АНГИ: 6 
===
ГАРЧИГ: ДЭЛХИЙ АНХ ТОГТСОН НЬ
ЭХ:
Эрт урьд цагт гэнэ. Шагжамуни анхны хүсэл сэтгэлчлэн бүтсэнд туйлын их баярлаж байжээ. Хурмаст тэнгэр: “Доод газар дээр юу болж байна?” гэж асуусанд “Эзэн минь, тэнд газар гэх юмгүй, уснаас өөр юу ч үгүй” гэжээ. “Тэгвэл чи дөрвөн далай хаана байгааг ялгаж мэдэх үү?” гэхэд “Мэднэ” гэжээ. “Мэдвэл энэ шар шороог аваад дөрвөн далайн хамгийн ахмад зүүн далайн тэг дунд нь шидчихээд, харж хүлээж бай. Тэгтэл аяндаа сүүнд өрөм тогтож байгаа юм шиг газар дэлхий биежээд ирнэ” гэж хэлээд, нэг түмэн зүйлийн эрдэнээс бүтсэн бөөрөнхий шар шороо өгч гэнэ.
    Тэр шороог нь аваачаад, хэлсэн ёсоор нь дөрвөн далайн ахмад зүүн далайн тэг дунд нь шидчихээд, хэчнээн харсан боловч юу ч алга л байна гэнэ. Тэгсэн тэр нь илбийн нүдээр харагдахаас биш энгийн нүдэнд үл үзэгдэнэ гэнэ. Сайн ажаад үзвэл үнэхээр сүүнд өрөм тогтож байгаа юм шиг бүрэлдэж байжээ.
    Гэтэл Матар мэлхий нөгөө шороог нь яг элгэндээ тэврээд салахгүй байна гэнэ... Тэгэхлээр нь Хөхдэй мэргэнд ирж хэлсэнд Хөхдэй мэргэн тэр мэлхийг харважээ. Яг хөндий цээж рүү нь онилж байгаад харватал тэр мэлхий айж цочихдоо, нэг эргээд толгой нь урагшаа хараад унаж гэнэ. Тэгсэн мэлхийн толгой нь урагшаа хандаж, амнаас нь гал гараад, араас нь шээс гараад үхэж гэнэ. Иймд баруун талаас харвасан сум мөн төмөр зэвээрээ баруун тийшээ хараад унасан тул баруун зүгийг цагаан төмөр зүг, модон иш нь зүүн тийшээ харсан тул зүүн зүгийг хөх модон зүг, хойд зүгийг хар усан зүг, урд зүгийг улаан гал зүг гэж нэрлэсэн учиртай юм гэнэ.
Элгэндээ тэвэрч байсан шар шороо нь төв дунд мандсаны учир шар шороон зүг болжээ.
===
ГАРЧИГ:ТЭМЭЭ ҮНСЭНД ХӨРВӨӨХ БОЛСНЫ УЧИР
ЭХ: 
Урьд цагт монгол литийн арван хоёр жилд адгуусан амьтдын нэр өгч байхдаа Бурхан арван нэгэн амьтны нэрсийг шулуухан тохоогоод, “Арван хоёр жилийн хамгийн эхний жилд ямар амьтны нэр өгөх вэ?” гэтэл тэмээ хулгана хоёр нэрээ оруулж, арван хоёр жилд багтахаар булаалджээ. Бурхан аль алиныг гомдоохгүйн тулд “Өөрсдөө шийд” гэж айлджээ.

    Тэр хоёр маргааш өглөөний мандах нарны туяаг хэн түрүүлж үзсэн нь арван хоёр жилийн түрүүчид тохоогдохоор болж, мэлзээ тогтоосон ажээ. Тэмээ нар гарах дорно зүг харж, нар гарахыг хүлээж зогсов. Хулгана тэмээний бөхөн дээр гарч, баруун зүг харан, цаг ямагт уулын оройг ширтэж байв. Тэгж байтал нар гарах цаг болж, ургах нарны анхны туяа баруун уулын оройд туссанд хулгана нарны гэрлийг түрүүлж хараад, “Нар гарлаа” гэж хашхирчээ. Тэмээ мэлзээгээ алдсандаа уурлан, хулганыг дэвсэж алах гэж ухасхийтэл хулгана овоолоостой үнсэн доогуур гүйн орж, амь хоргодож гэнэ. Тэр цагаас хойш тэмээ үнс асгасан газар харагдах бүрд өнөөх өстөн дайсан хулганыг бяц дарах санаатай үнсийг дэвсэлж, хөрвөөдөг болсон гэнэ.

    Ингээд хулгана арван хоёр жилд багтаж, тэмээ хасагдах болсон гэнэ. Тэмээ арван хоёр жилд багтаагүй боловч арван хоёр жилд багтсан бүх амьтны шинжийг цөмийг биедээ агуулсан байдаг гэнэ. Уг шинж нь:
    Хулгана чихтэй
    Үхэр гэдэстэй
    Бар тавагтай
    Туулай хамартай
    Луу биетэй
    Могой нүдтэй
    Морин дэлтэй
    Хонин ноостой
    Бичин бөхтэй
    Тахиа өрөвлөгтэй
    Нохой гуятай
    Гахай сүүлтэй гэнэ.
                                   (Монгол ардын үлгэр. УБ., 1982, 35 дугаар тал)
===
ГАРЧИГ: 
ХУУР ХӨГЖИМ ҮҮССЭН НЬ
ЭХ:Бурхан багш ээжийгээ алдаад уй гашуу болж суухдаа гуньж гутсан сэтгэлээ сэргээх нэг юм гаргах сан гэж бодоод хуур гэдэг юмыг хийх болжээ. Тэгсэн тэр нь ер олигтой юм болж өгсөнгүй, аргаа бараад нэг зурхайчид очиж учир явдлаа хэлсэнд:
     - Аа, чи мод дөрвөлжлөөд, могойн арьсаар гадарлаад, морины сүүлээр хялгаслаад, махир модоор онь хийвэл хуур гэдэг юм болно доо гэж хэлжээ.
    Хэлсэн ёсоор нь мод дөрвөлжлөөд, могойн арьсаар гадарлаад, морины сүүлээр хялгаслаад, махир модоор онь хийгээд дуу гаргах гэсэн чинь хяхарч чахраад л санаанд нь хүрсэнгүй.
     Тэгэхлээр нь нөгөө зурхайчдаа эргэж очоод:
     - Хуур хийсэн чинь эвтэй, аятай дуу гарахгүй юм. Яах вэ? гэсэнд:
     - Ээжийг чинь авснаараа үүнийг чөтгөр хэлж өгөх биз гэж хэлжээ.
Чөтгөрт очоод:
     - Ээжийгээ алдаад гуньж гутаж суухдаа сэтгэлээ сэргээх гэж хуур гэдэг юм хийсэн чинь хяхарч чахраад байх юм. Яавал сайхан дуутай болгох вэ? гэсэнд Чөтгөр:
    Шар хээрийн хялгас л дутаа биз Шар харгайн давирхай л дутаа биз гэж хэлжээ.
    Тэр ёсоор хуурынхаа хялгасанд модны давирхай түрхсэнд үнэхээр сайхан дуу гарч энэ цагаас хойш хуур гэдэг хөгжим гарсан гэнэ.
    (Д.Цэрэнсодном, Монгол ардын домог үлгэр, УБ., 1989, 167 дугаар тал)
===
ГАРЧИГ: АРГАТ УЛААН ҮНЭГ
ЭХ: 
Эрт урьд цагт нэг хоосон ядуу хүү оготно, зурманд урхи, тор зүүж, түүгээрээ амьдардаг байжээ. Тэгээд нэг өдөр оготно, зурам агнаж яваад түр амран сууж байтал гэнэт нэг улаан үнэг хар гүйхээрээ давхиж ирээд, тэр хүүгийн хормой доогуур шурган орж:
   - За, намайг хөөж яваа олон морьтой хүн хүрч ирээд, “Үнэг хаачив?” гэж асуувал “Аль хэдийн тэр хамар дээгүүр даваад явчихсан” гэж хэлээрэй гээд хүүгийн хормой доогуур улам нуугдан оров гэнэ.
   Гэтэл түүнийг хөөсөн бололтой буу, саадаг агссан олон морьтон хойноос нь давхин ирж, нөгөө хүүгээс:
   - Нэг том улаан үнэг хаачив, түүнийг харав уу гэж асуухад нь хүү үнэгний хэлсэн ёсоор:
   - Нэг үнэг аль хэдийн тэр хамар дээгүүр даваад явчихсан. Одоохон явбал гүйцнэ гэхэд тэр улсууд мориныхоо амыг ч татаж завдалгүй, тэр чигээрээ үнэгний хойноос давхин явцгаав гэнэ.
Нөгөө хүүг босоод явахад үнэг ийнхүү хэлж гэнэ.
   - За, та миний амийг аргагүй аварлаа. Харин ачийг тань заавал хариулах болно. Гэхдээ
таны аж амьдрал хэр зэрэг билээ? гэж асуухад нь өнөөх хүү:
   - Би оготно, зурамхан урхи тороор барьж, амь зуудаг хүн гэж үнэн байдлаа хэлж гэнэ. Үнэг,
   - Одоо үед оготно зурам ч юу базаах вэ дээ. Харин чонын арьс л их үнэтэй шүү дээ. Иймд чоно алж, арьсыг нь цай тамхи, янз бүрийн юмнаас худалдах уу гэхэд хүү:
   - Тэр ямар зүг байх вэ? Харин миний муу урхинд орж, надад алагдах тийм чоно хаанаас
байх вэ дээ гэж хэлэхэд нь:
  - Та наад бүсэндээ байгаа хонхыг миний хүзүүнд зүүж өгнө үү гэж гуйхад нь хүү бүсэндээ байсан хонхыг тэр үнэгний хүзүүнд зүүж өгчээ.
Үнэг тэр өдрөө цаашаа давхиад янз бүрийн араатан амьтдын дэргэдүүр явж байтал чоно
тааралдаад:
   - Үнэг, чи энэ хөөрхөн юм хаанаас олоод зүүчхээ вэ? Наадах чинь яадаг юм бэ? гэж асуухад нь үнэг:
   - Энэ юмыг олоход тийм төвөгтэй биш. Энэ булгийн мөсөн дээр өдөр шөнө хоёр оцойгоод суухаар нэг өвгөн хүрч ирээд, хүзүүнд зүүгээд өгдөг юм гэжээ.
   - Намайг оцойгоод суувал зүүж өгөх болов уу? гэж асуухад нь:
   - Надад өгсөн юм. Танд өгөлгүй яах вэ гэж үнэг хэлжээ.
Чоно хүзүүндээ хонх олж зүүхээр:
   - Тэр булаг чинь чухам хаана байдаг юм бэ? гэж лавлан асууж үлджээ.
Үнэг ийнхүү чононд хэлснийхээ дараа хүүд хүрч ирээд:
   - За хө, маргааш өглөө энэ булгийн мөсөн дээр нэг чоно бөгсөөрөө наалдчихсан байх вий. Түүнийг цохиж алаад, арьсыг нь авч, цай, тамхи, идэж уух юмнаас өгөөрэй гэж хэлээд явжээ.
   Хүү маргааш өглөө нь “Юу магад вэ?” гэж бодоод, булгийн наахна мод бариад очтол, нээрэн булгийн мөсөн дээр нэг чоно оцойгоод сууж байхыг хараад, түргэн түргэн алхалсаар очиход нь тэр чоно “Миний хүзүүнд хонх зүүж өгөх хүн ирж яваа юм болов уу” гэж санаснаа цааш зугтаах гээд ухасхийтэл бөгс нь мөсөнд наалдчихсан байжээ. Тэгэхийн хооронд хүү түүнийг цохиж алаад, арьсыг нь худалдаж, цай, идэж уух юмнаас өгч гэнэ...
(Монгол ардын үлгэр, Эмхэтгэсэн Д.Цэрэнсодном, УБ., 1982, 59-60 дугаар тал) 
===
ГАРЧИГ:ХААНЫ ХҮҮ ГОМБО, ХАРЦЫН ХҮҮ ГОНГОР
ЭХ:Эрт урьд цагт нэг хааны хүү, харцын хүү хоёр их дотно үерхэж байжээ. Хааны хүүг Гомбо гэдэг, харцын хүүг Гонгор гэдэг байжээ. Харцын хүү Гонгор эцэг эхээсээ өнчин хоцорчээ.
Тэгээд нэг өдөр Гомбодоо хэлсэн нь:
   -За найз минь, одоо надад санаж сарвайх эцэг эх үгүй, гон бие гозон толгой боллоо. Харь газар явж, юм үзэж, эрдэм ном суръя гэжээ. Гэтэл хааны хүү Гомбо:
   -Зовбол хамт зовно биз, жаргавал хамт жаргана биз. Ямар боловч би чамтай хамт явна
гээд хоёулаа хамт явж гэнэ.
   Олон хоног явж ядраад, нэгэн модны сүүдэрт хэвтээд, хоёул унтжээ. Хааны хүү есөн хэл
мэддэг эрдэм сурсан байжээ. Гомбо түрүүлж сэрээд байтал баруун талаас нэг хэрээ, зүүн
талаас нэг хэрээ нисэж ирээд, тэр хоёрын сүүдэрт нь унтаж байсан модон дээр сууж гэнэ.
  Тэгээд үзэж дуулснаа нэгэндээ хэлж, “Энэ зүүнтээ долоон чөтгөр эрдэнийн таяг булаалдаад хэн нь ч авч чадахгүй байна. Түүнийг яаж авах вэ?” гэлцжээ.
   Энэ үгийг сонссон Гомбо, Гонгорыгоо дагуулан тэр зүг явжээ. Замд нэг ханын модны
хугархай тааралдахад түүнийг авч, цааш явсаар эрдэнийн таяг булаалдан байсан долоон
чөтгөр дээр очжээ. Гомбо тэднээс:
   - Та нар ямар юмаа ингэж булаалдаа вэ? гэж асуухад чөтгөрүүд:
   - Бид эрдэнийн таяг олоод түүнийгээ булаалдаад хэн нь ч авч чадахгүй байна гэжээ. Ингэж булаалдаад байвал та нарын хэн нь ч авч чадахгүй. Та нар уралдаад ирцгээ. Хэн түрүүлсэнд чинь тэр таягийг чинь өгье! гэж хааны хүү хэлжээ. Чөтгөрүүд зөвшөөрч, уралдаж ирэхэд нь түрүүлсэн чөтгөрт нөгөө ханын модоо бариулчхаад яваад өгчээ.
   Хоёр хүү буцаж ирээд модныхоо дор унтаад, өглөө сэрсэн чинь том сайхан гэр дүүрэн эд баялаг, гадаа нь таван хошуу мал багширч байжээ. Энэ бол эрдэнийн таягны ид шид байжээ.
   Мөн нэгэн өдөр нөгөө хоёр хэрээ баруун зүүн талаас нисэж ирээд, модон дээр суужээ.
Тэгээд “Нөгөө долоон чөтгөр чинь өнөөдөр эрдэнийн шаахай булаалдаад байна” гэж нэгэндээ хэлжээ. Энэ үгийг сонссон Гомбо, Гонгорыгоо дагуулан тэр зүг явжээ. Замдаа нэг айлын нутаг дээр байсан гутлын зулгийг аваад, цааш явсаар долоон чөтгөр дээр очжээ. За та нар чинь юу гэгчийг булаалдаад байгаа юм бэ? гэж асуувал:
   - Бид эрдэнийн шаахай олоод түүнийгээ булаалдаад хэн нь ч авч чадахгүй байна гэжээ.Тэгвэл та нар уралдаад ир. Түрүүлж ирсэн нь шаахайгаа ав гэхэд долоон чөтгөр зөвшөөрч уралдахаар явжээ. Түрүүлж ирсэн чөтгөрт гутлынхаа зулгийг атгуулчхаад яваад өгчээ.
   Хэд хоногийн дараа нөгөө хоёр хэрээ мөн л баруун ба зүүнээс ирээд “Нөгөө долоон чөтгө чинь өнөөдөр далдын хар малгай булаалдаад хэн нь ч авах аргаа олохгүй байна” гэжээ. Үүнийг дуулсан Гомбо, Гонгорыгоо дагуулан тэр зүг явжээ. Замд нь нэг муу тоорцог хэвтсэнийг аваад явжээ. Цааш яваад долоон чөтгөр дээр очиход нээрээ нэг малгай булаалдаж байжээ. За та нар бас юугаа булаалдаа вэ? гэж асуувал:
   - Бид далдын хар малгай гэдгийг булаалдаад хэн нь ч авч чадахгүй байна гэжээ.
   - Та нар яваад уралдаад ир. Түрүүлсэнд чинь өгье гэхэд долоон чөтгөр зөвшөөрч уралдахаар явжээ. Түрүүлж ирсэн чөтгөрийн толгой дээр тоорцгоо тавьчхаад, өөрсдөө малгайг нь өмсөөд зугтаачхаж гэнэ ээ. Гэртээ ирээд Гомбо Гонгортоо:
   - За хоёул маргааш гурван эрдэнээ аваад явна. Одоо энд суухгүй. Явж газар үзье гэжээ.Ингээд маргааш нь хоёр хүү аян замд гарч явжээ. Хэдэн өдөр яваад нэг айлын бараа
харагдаж гэнэ. Айлын гадаа өдий төдий морь мал багширч, ямар нэгэн найр наадам хийж байжээ. Хааны хүү Гомбо хэлсэн нь:
   - За Гонгор минь хоёулаа энэ айлд очъё. Тэгэхдээ чи ил очоорой. Би далдын хар малгайгаа өмсөөд далд очно. Би үргэлж чиний хажууд байна. Чи миний юу хэлснийг хийгээрэй гэжээ.
   Ингээд хоёулаа ил, далд байдлаар очжээ. Тэр айлд олон хүн цугларч, ихээхэн найр наадам хийгээд тарж байх атал эмгэн өвгөн хоёр уйлж суужээ. Хүмүүс цөм тараад явж гэнэ. Эмгэн өвгөн хоёр уйлаад хоцорчээ. Тэгэхэд Гонгор тэр хоёроос:
   - Хүмүүс цөм баяр баясгалантай найр наадам хийж байхад та хоёр юунд ингэж уйтгарлан уйлж байгаа юм бэ? гэж асуухад тэр хоёр хэлсэн нь:
   - Манай энд долоон настай хүүг хаан ширээнд суулгадаг. Хаан ширээнд суусан хүүхэд нь гурав хоногоос хэтрэлгүй үхдэг юм. Маргааш ганц хүүг минь тэр хаан ширээнд суулгахаар сая найр наадам хийгээд тарж байна. Тэгээд л бид хоёр ганц хүүгээсээ салах болсондоо уйлж байгаа юм гэжээ. Тэгэхэд нь Гонгор тэдний хүүгийн оронд хаан ширээнд суухыг гуйсаар зөвшөөрүүлжээ.
   Хааны ордонд очвол хааны хатан гэж нэг сайхан хүүхэн байж гэнэ. Ордныхон түүнийг
Цэвцэл хатан гэлцэнэ. Шөнө орой болж унтах болсон чинь Цэвцэл хатан эргэл мөргөл хийнэ гээд гарч гэнэ. Хааны хүү Гомбо:
   - Эндэхийн хаан үхээд байдгийн учир энэ Цэвцэл хатанд байх шиг байна. Тэгэхээр энэ
хатан юу хийдгийг нүд салгахгүй дагаж мэдье гэж Гонгортоо хэлээд, хатны хойноос гарчээ. Хатан үнсэн дээр очиж нэг хөрвөөгөөд, урт улаан үнэг болж, зүүн хойшоо давхижээ. Хааны хүү Гомбо ч эрдэнийн шаахайгаа өмсөөд хойноос нь дагаж гэнэ ээ...
Үлгэрийн үргэлжлэлийг дараах номоос уншаарай.

Хэсэглэн авав
(Монгол ардын үлгэр. Эмхэтгэсэн Д.Цэрэнсодном, УБ., 1982, 129 дүгээр тал)
===
ГАРЧИГ: АРСЛАНДАЙ МЭРГЭН ХААН
ЭХ: 
Эрт урьд цагт Арсландай мэргэн хаан гэж байжээ. Араараа дүүрэн ай түмэн арван живаа адуутай, өврөөрөө дүүрэн үй түмэн хорин живаа хонгор алаг адуутай юм гэнэ. Арынхаа хонхрыг дүүргэж үзээд, дүүрч байвал бүрэн гэж, дүүрэхгүй бол дутуу гэж мэддэг юм гэнэ.
   Гэтэл нэг өдөр адуу нь хонхор дүүрэхгүй байв гэнэ. Манай адуу яагаад цөөрөөд байна гээд Арсландай мэргэн хаан явж байтал гурван чоно гараад давхиж гэнэ.
   Тэр гурван чонын нэг нь Мэргэн саарал, нөгөө нь Бөөн саарал, гурав дахь нь Хурдан саарал нэртэй байжээ. Арсландай мэргэн хаан:
   - Аа, эд нар л идэж хороож байгаа юм байна.
Маргааш буга гүйцдэг буурал халиунаараа хөөгөөд ална гэж хэлж явж гэнэ. Мэргэн саарал үүнийг мэдээд нөгөө хоёртоо хэлж гэнэ.
   - Буга гүйцдэг буурал халиунаараа хөөгөөд алчихна гэж байна. Буурал халиун гэдэг хөгшин гүүний унага тул гурвуулаа газрын өөд зугтаж байгаад гэнэт уруугаа зугтаавал гүйцэхгүй гэхэд бусад нь зөвшөөрчээ.Маргааш нь Арсландай мэргэн хаан буга гүйцдэг буурал халиунаараа хөөхөд нь эхлээд газрын өөд зугтааж байснаа гэнэт уруугаа зугтаасан тул гүйцсэнгүй гэнэ.

Орой буцахдаа Арсландай мэргэн хаан хэлжээ.
   - Та нар ийм айхавтар бол халиу гүйцдэг халтар халзнаараа хөөгөөд алчихна даа гэжээ.
Мэргэн саарал үүнийг бас мэдээд нөгөө хоёртоо хэлж гэнэ.
   - Халиу гүйцдэг халтар халзнаараа гүйцнэ гэнэ. Халтар халзан нь залуу гүүний унага тул
газрын уруу зугтаж байгаад гэнэт өөдөө зугтаавал гүйцэхгүй гэхэд мөн нөгөө хоёр зөвшөөрчээ. Маргааш нь Арсландай мэргэн хаан халиу гүйцдэг халтар халзнаараа хөөж гарчээ. Гурван чоно газрын уруу зугтаж байгаад гэнэт өөдөө зугтаагаад бас гүйцсэнгүй гэнэ. Тэгэхээр нь Арсландай мэргэн хаан хэлжээ. - Та нарыг ардаг хүрэн мориороо хөөгөөд алчихна даа, маргааш гэжээ. Арсландай мэргэн хааны ардаг хүрэн гэж нэг айхавтар эрдэмтэй морь бий юм байжээ. Мэргэн саарал үүнийг бас мэдээд нөгөө хоёртоо хэлжээ,
   - Ардаг хүрнээрээ хөөгөөд алчихна гэж байна. Арсландай мэргэн хааны ардаг хүрэн гэдэг бол таван жил сувайрсан залуу гүүнээс гарсан хулангийн унага юм. Жигүүртэн шувууг ч урдаа оруулдаггүй морь доо. Одоо бид аргагүй болов оо. Энэ шөнө л түүнийг идэх арга хийе гэв.
Гурвуулаа ирээд адуунд нь гүйжээ. Шөнө дундаас хойш нэг алгын чинээ адасга шиг туранхай хүрэн морь тааралджээ. Мэргэн саарал чоно хэлжээ,
   - Үүнийг л идье! Гурвуул зулгааж идвэл бидний хэрэг бүтнэ гэжээ. Бөөн саарал, Хурдан
саарал хоёр нь хэлжээ,
   - Өдий олныг харж байж адасга шиг туранхай энэ муу морийг идвэл арай азанд муу болох байх гээд өнөө хоёр үсэрч очоод, нэг тарган гүү унагаад авчээ. Цадталаа идэж гэнэ.
   Мэргэн саарал чоно нь Бөөн саарал, Хурдан саарал хоёртоо хэлжээ.Би үүнээс чинь идэхгүй. Та хоёр цадаж ханаад одоо хол яв аа! Бид гурвын уулзах хэмжээ
      Алтай Хангайн ар орой дээр нэг уулзъя
      Ардаг хүрэн морины ар зоон дээр нэг уулзъя
      Арсландай мэргэн хааны ар мөрөн дээр нэг уулзъя гэжээ. Тэгээд давхиад явчихжээ.
   Өглөө нар гарснаас хойш Арсландай мэргэн хаан ардаг хүрэн морио барьж унаад өнөө
гурван чонын хойноос хөөжээ. Гурвууланг нь цохиж алаад, Алтай хангайн ар орой дээр авчирч өвчжээ. Арьсыг нь аваад ардаг хүрэн мориныхоо ар зоон дээр тавьж ганзагалаад гэртээ иржээ. Арсландай мэргэн хаан арьсыг нь элдээд хүрэм хийж өмссөн тул гурван чоно Арсландай мэргэн хааны ар далан дээр бас нэг уулзсан нь тэр гэнэ. (Монгол ардын үлгэр, Эмхэтгэсэн Д.Цэрэнсодном, УБ., 1982, 182 дугаар тал)
===
ГАРЧИГ: АЛТ, МӨНГӨ ХОЁР П.Хорлоо
ЭХ: 
Эрт цагт нэгэн эцгийн хоёр хүүхэд холын уулнаас мод түүж ирэхээр явах болжээ. Явахад нь эх нь хоёр хүүхдэдээ замдаа идэж яв хэмээн нэг нэг боодолтой ааруул ээзгий өгөөд “Хоорондоо эвтэй, ах нь дүүгээ асарч яв” хэмээн захижээ. Ингээд хоёр хөвгүүн алсын замдаа гарчээ.
    Энэ хоёр хүүгийн ах нь Алт, дүү нь Мөнгө нэртэй юм байжээ. Алт, Мөнгө хоёр замдаа хүйтэн шуургатай шөнө хээр унтах болжээ. Мөнгө нь хэлж гэнэ.
    -Ах аа! Энэ хүйтэн шуургатай шөнө их даарна шүү! Хоёулаа хадны агуй олж унтахыг бодъё гэж хэлэв. Алт нь миний дүүгийн зөв, хоёулаа хоёр тийшээ явж агуй эрье. Чи энэ уулын өвөр лүү яв. Би өөдөө явъя, аль түрүүлж агуй олсон нь бие биеэ дуудъя гэв. Дүү нь зөвшөөрөөд хоёр тийш салаад, хоргодож унтах хадны агуй эрэхээр явцгаажээ.
    Мөнгө хүүд хадан агуй ер олдсонгүй. Унтахаар нөмөртэй газар олоод ахыгаа дууджээ. Юу ч дуугарсангүй.
    Алт нь уулын оройд гараад нэг дулаан агуй олжээ. Хэвтээд үзсэн чинь хоёр хүн арай
багтахгүй болохоор би өөрөө дулаан унтвал бусад хүн хамаагүй гэж бодоод дүүгээ дуудсангүй, агуйн мухарт орж тавтай унтаж гэнэ. Хэрвээ чи Алтын оронд байсан бол яах байсан бэ? Дүүгээ дуудах уу?

                                                     Мөнгө дүү нь яасан бол?

    Мөнгө нь ахыгаа хэзээ дуудах бол гэж чагнасаар суутал тас харанхуй шөнө болж, цасан
шуурган дунд нимгэн хөдсөн дээлтэй Мөнгө тачигнатал чичирч, даарахын эрхэнд ахыгаа олон удаа дуудсан боловч огт чимээ гарсангүй. Мөнгө хүүгийн гар хуруу чимчигнэн, хөлдөх шахаад байтал адуу эрж явсан өвгөн тааралдаж, арваад настай бяцхан Мөнгө хүүг дулаан дээлэндээ хучиж, хөлдөж үхэх аюулаас аварчээ.
    Тэр ууланд чоно элбэгтэй юм байжээ. Хоёр чоно үдэш агуйгаас босож, шөнө айлуудын
хот руу ан хийж яваад юу ч олсонгүй, өлссөндөө гутсаар үүрлэдэг агуйдаа иртэл агуйд унтаж байгаа бяцхан хүүхдийг хараад тоймгүй их баярлаж, хэл амаа долоож, идэхээр завдаж, хэн нь эхэлж барих вэ? гэж ярилцаж байжээ.Мөнгө хүү өвгөн адуучны хүчээр дааралгүй хоносон боловч ахыгаа харанхуйд төөрөөд хөлдөж үхсэн болов уу гэж бодсоор үүрийн цагаан гэгээнээр босож, ахыгаа эрэн хадны агуйн дэргэд ирээд, агуй руу мөлхөж яваа хоёр чоныг үзээд, чанга дуугаар хашхиртал цогтой хүүгийн дуунаар чоно зугтаад явчхав.
     Алт арай гэж сэрээд чонын барааг харж айсандаа уушги зүрх нь дэлбэрэх шахжээ. Ингэж ах дүү Алт, Мөнгө хоёр үүрээр уулзжээ.
     Хэрэв Мөнгө нь ирж, олоогүй бол Алтыг чоно яах байсан бэ? Та нар сайн бодоорой. Энэ юунаас болов?
===
ГАРЧИГ: ЗҮРХ ЦАГААН Д.Давааням
ЭХ: 
Жинчид хол нутагт ачаа бараагаа тушаагаад буцаж явлаа. Шөнө дөлөөр нэгэн хот айлын хажуугаар өнгөрч байв. Гэтэл угсраа тэрэгний цаанаас том халтар нохой босон ирж, учир зүггүй боргоов. Далхаа тэр нохойд яс хаяж өглөө. Нохой олзоо шүүрэн авч харанхуй дунд уусан алга болов.
   Тэгтэл зүүн жалганы наанаас зүрх цагаан нохой дайраад ирж гэнэ. Далхаа тэр нохойд яс
хаяж өгөв. Зүрх цагаан улам ч догширч уул толгодыг доргиулан боргоож гарлаа. Далхаа тэр нохойд дахин нэг яс хаяж өгөв. Зүрх цагаан бүүр ч гаарч уул, нуруу, хөндий талыг доргитол боргоож амар заяа үзүүлэхгүй байлаа. Далхаа:
   -Энэ чинь ёстой монгол нохойн үр сад байна. Удам чинь
улам олшрог гэж баярлан хашхирав. Хажууд хүрэн ат унаад
зэрэгцэн явсан Цэрэнхүү:
   - Түрүүчийнх нь монгол удмын нохой биш үү гэхэд Далхаа:
   - Биш ээ, биш. Олз олонгуутаа аваад таг чиг болчихдог тийм өчүүхэн амьтныг би хэзээ ч хүндэлдэггүй юм гэв.
===
ГАРЧИГ: ШАРГАЧИН Ч.Лодойдамба
ЭХ: 
Хаврын хурц нар нэлээд дээр мандаад ойр орчмыг хөхөмдөг манан бүрхэж өргөн талд
байгаа юмс цөм зэрэглэн жирвэлзэж байлаа. Цайдам хөндийн зүүн зах нь болсон хэсэг дэрс рүү эхээс гараад хэдхэн хоносон цайвар цагаан янзага дагуулсан шаргачин орж ирлээ.
    Янзага нь тонгочин тоглож орчин тойронд өөрөөс нь өөр юмгүй мэт бүхнийг мартан явахад эх нь тал бүр сэрвэлзэн өчүүхэн чимээг ч сэрэмжлэн чагнаж нүдэнд нь торсон бүхнийг «Юу вэ? Яах гэж байна?» гэсэн бололтой нарийвчлан ажиглаж явлаа. Уураг нь дуусаагүй өег сүүндээ гэдэс нь цадсанаас ч юм уу нялх бие нь тоглоомдоо ядарснаас ч юм уу, аль зуу зуун жилээр үргэлжилсэн хатуу амьдралын сургаал ч юм уу, бүү мэд. Юу ч гэсэн дэрсэнд орсны дараа янзага нь удалгүй нуугдан унтав.
    Ер нь шаргачин өдрийн цагт нялх янзагаа бут буюу дэрсэнд хяруулж нуугаад өөрөө шинэхэн ургасан ногоо чимхлэн иддэг. Энэ үед ямар нэгэн аюул ирвэл хурдан хөлийн хүчээр дагуулан зугтаж төөрүүлээд эргэж ирэхэд, унтаж хоцорсон үрдээ аюулыг зайлуулсан баярт уулзалтаар цэцэглэсэн амьдралаар амтлагдсан сүүгээ өгдөг. Янзагаа нуусны дараа шаргачин зүг бүр гоо чихээ соотгонуулан дээр дээр үсрэн тоглодог. Энэ үед нь түүнийг бүжигчин хүн харвал уран хөдөлгөөний хуримтлал болсон гоёмсог хөдлөлийг тусган авах нь дамжиггүй билээ. Нөгөө шаргачин цовхрон харайлан дэгдэж хэсэг тоглоод хурц үнэр нь хамар луу цоргин соёолж байгаа нялх тааныг амтархан идэв.Гэтэл шаргачны хажуугаар гарсан замаар жолоочоос гадна гурван зугаалагч суусан машин тоос манаруулан давхиж ирлээ. Хурдлан яваа машин дотор архины эхүүн үнэр, тамхины гашуун утаатай холилдон ханхалж, жолоочийн ар талд суусан хүнээс бусад нь нэлээд согтсон тул нүд нь чиглэсэн юмгүй гөлөлзөн эргэлзэж, толгой нь моторын жигд ажиллагаатай цохилт нийлүүлэх гэсэн юм шиг хаялан ганхаж явлаа. Хэрэв жолоочийн хажууд суугч тамхиа ноцоох хэрэг гараагүй бол шаргачин эх үр хоёр гашуун зовлонд учралгүй өнгөрч болох байсан билээ. Гэтэл тамхиа ноцоолгох гэж жолооч руу эгцлэн харсан нүдний нь үзүүрт талд идэж байгаа ганц шаргачин харагдав.
    -Зээр гэж хашхирахад яг хойно нь суугч ухасхийн:
    -Хаана? гэж хариу хашхираад нойрмог нүдээр тал бүхэн рүү харлаа.
    -Янзагатай шаргачин бололтой. Тэгээд ч өдийд цаазалсан шүү дээ гэж жолоочийн ард суугч хэлэв.
    -Зугаалж яваа бидэнд ямар хамаатай юм бэ! Буудаж л байвал барав. За бэлтгээрэй гэж
жолооч нь хэлээд машинаа эргүүлж чимээнээс цочин сэрэмжилсэн шаргачны зүг хурдлан давхилаа.
    -Хууль биелүүлэхийн тулд гарсан хуулийг харин биелүүлэхгүй бол хариуцлага байдаг шүү дээ гэж жолоочийн ард суугч хэлсэнд:
    -За энэ чинь хууль хамгаалагч гарав бололтой гэж жолоочийн хажууд суугч хэлээд их хөгжилтэй инээснээ:
    -За хөөгөөд гэж хэлэв. Уул талд янзага нь унтаж байгаа тул ирж байгаа аюулыг холдуулан зайлуулах гэж шаргачин өргөн цагаан тал руу дэгдэн үсэрч, гоо чихээ босгон солбиж, цойлон давхив.
    Цонхоор нь буунууд шоролзон гарсан машин, зээрийн хойноос байдаг хурдаар довтлон ирлээ. Хурдан хөлдөө гүн итгэсэн шаргачин дүүлж дөрвөн хөл нь газар хүрч байгаа эсэх нь үл мэдэгдэн хурдлав.
    Гэвч энэ удаа түүний хойноос эцэстээ эцдэг булчин шөрмөстэй амьтан хөөж байгаа биш эцэх цуцахыг үл мэдэх хурдан хөлөг унаж, будаан сумаар зэвсэглээд, гүйцэгдэхгүй зугтаж байгаа зээрийг юу болсон ч алах ангийн шунал оргилсон дайсан мөрдөж яваа тул хэдий хүч тавин хурдлавч холдож хоцрохгүй харин улам ойртов.
    Буу зогсолтгүй шахам нижигнэж машины дохио чимээ үргэлжлэн дуугарч шаргачны үсрэн цойлох нь ховордон, цэлмэг нүд нь бүлтгэнэн манантаж, босоо чих нь алгуураар хойшоо бууж байлаа. Машин дотроос «Хар барам чинь оногдохгүй нь. Ёо ёо ямар их донсолдог юм бэ? Толгой хагалчих нь, аль вэ сум аваад аль. Өмнө нь барьж байгаад мулталж орхи. Аа мондиос болж гараа шалбалж орхилоо. Чамайг уу даа» гэх зэрэг дуу сонсогдож байлаа. Гагцхүү жолоочийн ард хөдлөлгүй суугаад хөмхийгөө зуун салхинд бага зэрэг гандсан нүүрээ барайлган, барьж ядсан заналхийлэл нүдэнд нь туяарсан нэг хүн дуугаралгүй «Толгойгоо цохих гараа шалбалах чинь юу ч биш. Харин гэмгүй амьтны амьдралаар хууль зөрчиж тоглон эрхлэх чинь л дэндэж байна» гэж сэтгэлдээ дахин дахин шивнэн явжээ. Yнэндээ хөөгчдөд энэ явдал богино хугацааны хөгжилтэй тохиол байсан бол шаргачинд хоёр амины төлөө хийж байгаа ширүүн тэмцэл байжээ.
    Шаргачин уул руу зугтсан бол өдийд мөрдөгчөөсөө салж, хөшсөн булчингаа амраагаад хярсан үр лүүгээ гэлдрэн явж болох сон билээ. Гэтэл шаргачин хөөх тусам зах хязгаар нь үл мэдэгдэх өргөн талын гүн рүү тэмүүлж байв. Хэчнээн километр хөөснийг хэн ч хэмжсэнгүй. Хэд дахин буудсаныг хэн ч тоолсонгүй. Эцэстээ шаргачин хоёр чихээ шилэндээ нааж амаа ангайн богинохон сүүлээ хавчин давлан урсах жигд хөдөлгөөнөө алдаж, өндгөнөн цогих буюу заримдаа бүр шогшдог болов. Будаан сум цайран эхэлж байгаа бөгсийг нь сийчин оноод ухаа ягаан цус хонгыг нь дагаж урсан эхлэв.
    Гэвч шаргачин сүүлчийнхээ хүчийг дайчлан харайсаар байв. Амьдралдаа хэд хэдэн янзагыг бойжуулан торниулж түмэн бэрхшээл мянган саадыг давж гарсан энэ шаргачин, хөөсөн дайсныг хурдан хөлийнхөө хүчээр зайлуулаад унтсан үрдээ эргэн очиж байсан удаа олонтоо нь эргэлзээгүй. Учир нь зээр ямар ч амьтанд өчүүхэн ч хор хүргэдэггүй боловч түүний дайсан мундах биш дээ.
    -Сум байна уу? гэж хашхирах дуу машин дотроос хэд дахин сонсогдсоноо хэсэг чимээгүй болоод цонхоор арзайн гарсан буунуудаа татаж аваад хөл рүүгээ хаяцгаав.
    -За одоо яадаг билээ гэж нөгөө жолоочийн дэргэд суугч хоосон буугаа хажуу тийшээ хаях зуур хэлэв.Хүүхдүүд ээ! Шаргачин гэж ямар амьтан бэ? Дараах мэдээллээс уншиж мэдээрэй.
   Цагаан зээр нь Монгол орны өмнө, дорнын уудам тал, ухаа толгодоор идээшиж бэлчдэг. Зээрийн сүрэг Их нуурын хотгорын өмнөд хэсэг, нууруудын хөндий, зүүн гарын говь, Алтайн өмнөх говь, Өмнөговь, Дорноговь, Дорнод, Хэнтий, Сүхбаатар аймгуудын нутгаар тархсан. Цагаан зээрийн эрэгчнийг ооно, эмэгчнийг шаргачин, төлийг янзага гэнэ. Зургаадугаар сард үр төлөө гаргадаг. Янзага нь хоёр долоо хоногийн дараа эхийгээ дагаж, 8-10 хоногийн дараа өвс, ногоо идэж чаддаг байна.Цагаан зээр үет ургамлаар хооллодог, нэг газар удаан амьдардаггүй, бэлчээрийн соргогийг даган, хэдэн арван км аялал хийдэг. Сонсгол сайтай, маш хурдан амьтан бөгөөд цагт дунджаар 55-62 км туулж чадна. “Монгол орны улаан” номын устах аюулд орсон ба орж болзошгүй амьтан, ургамлын жагсаалтад бүртгэгдэн, 1965 оноос агнахыг хуулиар хориглосон байна.

    -Муу золигийг дайруулж орхиё гэж жолооч хэлээд хурдаа нэмлээ.
    Амьд гарч янзагандаа эргэн очоод язарч чинэрсэн дэлэнгээ хөхүүлж учралаар гэрэлтсэн хайраар янзагынхаа годгонон тоглож байгаа жижигхэн сүүлийг үнэрлэх хүсэл их боловч хөшиж зангирсан хөл нь урагшаа хөдлөхгүй болоод бүх бие нь салганан, амьсгал нь цээжиндээ багтахгүй оволзон, саяхан үзэсгэлэн болон сэрвэлзэж байсан хоёр чих нь дараа болон дэлдгэнээд, эцсийн эцэст өөрийн эрхгүй сөгдөн шургачиж хэвтлээ.
    Машин зогсож, хэдэн цаг зугтаж зовоосон зөрүүд муу шаргачин амьдаараа гарч орох болсонд баярласан хоёр инээлдэн гарч ирлээ. Хэрэв сувай шаргачин буюу ооно байсан бол хөшиж нугараад мод болсон хөлөө хүчлэн тэнийлгэж босоод зугтаж чадахгүй байсан биз ээ. Гэвч энэ шаргачин тийм биш болохоор ухасхийн босоод манаран хөхөрч байгаа нүдээ бүлтгэнүүлэн шогшив. Тэд явгалан хөөсөн боловч барьж чадсангүй. Гүйцэгдэхгүй байгаад нь уурлан бухимдаж, том том чулуугаар шидсэн боловч оносонгүй. Тэгээд тэд хараал тавин буцаж машиндаа суугаад дахин хөөв. Шаргачин дахин шурган сөгдөн хэвтэв. Машин түүний дээгүүр өнгөрөхдөө өрөөсөн дугуйгаараа дайрлаа. Машин эргэж зогсоход түүнээс анчид гүйцэгддэггүй шаргачныг босох чадалгүй болгосондоо баярлан инээлдэж хөгжил болон гарч ирлээ. Тэрийн хэвтсэн бөгөөд бүх бие нь үхлийн өмнөх чичрэлтээр татганаж байгаа шаргачин эцсийн хүчээ дайчлан янзагаа нуусан зүг рүү амьдралын оч орхин хаяж байгаа нүдээр харлаа.  -Гүйцэгдэхгүй, оногдохгүй байх чинь яав? гэж нэг нь хэлээд нөгөө нэг нь шаргачны дэргэд ташаагаа тулж ханхалзан зогсоход шаргачин дахин өндийж янзага нь амгалан сайхан унтаж байгаа зүг рүү дахин харах гэтэл хүнд төмөр манивил толгой руу нь тас хийтэл бууж, эцсийн амьсгал нь тасрав. Жолооч нүд рүү нь манивилын үзүүрээр хатгаж үзсэнээ:
    - Талийгаач болжээ гээд өврөөсөө хиам гаргаж зулгаан идлээ.Шаргачны чинэрсэн дэлэнгийн хоёр хөх нь зугтахын өмнө сэрвэлзэн, соотгонож байсан хоёр чих шиг нь босож сэрийгээд түүнээс шахагдан гарч байгаа цагаан шаргал сүү нь элсэрхэг хөрсөнд шингэн орж борлуулан байлаа.
    Жолоочийн дэргэд суугч хөдлөлгүй хэвтэж байгаа шаргачныг өшиглөн хөрвүүлснээ:
    -За явъя. Туранхай хөхүүл шаргачнаар юу хийх юм. Тарган сан бол оноо засааг нь чанаж, өөх үмхэх юмсан. Чамд юм үлдсэн үү гэхэд нь нөгөө нь:
    -Хагас шил юм үлдсэн гээд ягаан цус шүүрч байгаа шаргачин руу ажиглан харснаа мөн догь буудаж шүү гээд бардам гэгч нь инээмсэглэв.
   Тэгээд тэд машиндаа сууж явахдаа жолоочийн хажууд суугч:
    - Ярих сонинтой боллоо гэж хэлэхэд:
    “Хууль зөрчсөн та нартай ярих юм надад бүр ч их бий” гэж жолоочийн ар талд суугч боджээ. Машин тоос татуулан хурдалж далд орлоо. Дээр мандсан нарны гэрэл шаргачны дээрээс жигнэн, ямар ч анир чимээгүй өргөн тал мэлтийн, тэнгэрийн хаяанаас том гэгчийн хар тас алгуур дэвсээр улам тодрон гарч ирлээ.
(Ч.Лодойдамба, Шаргачин, УБ., 2007, Интер пресс хэвлэлийн газар)
===
ГАРЧИГ:ХҮҮХДИЙН БОР Л.Одончимэд
ЭХ:Хүрэнтэн ягаарах бударгана, шар модны товцог холилдон багсайж, хоорондуур нь нялх хүүхдийн зулайн үс шиг шингэн зөөлөн хургалж, халиуран ургасан бяцхан хөндийг Хүйсийн говь гэх. Биднийг бага байхад манайх гэдэг айл энэ ширээ шиг тэгш хөндийн дөрвөн талд нь ээлжлэн нүүж, эргэх улирлыг бардаг сан. Хүйс гэдэг нь хар шилбээр зангидсан малгайн оройн сампин шиг барзгар бяцхан овоо. Тэр овоо бол миний хүн болсоор анх орой дээр нь гарч үзсэн хайрхан уул. Хүйс дээр гараад харахад тэр хавийн бүхий л бараа алган дээр тавьсан юм шиг торойн үзэгдэнэ. Хүйсийн овооны чанх араас буурын шилний бохь шүүрэн дааварлах адил бяцхан булгийн дэргэд чухам хэзээ хэн гаргасныг хэн ч үл мэдэх, тонгойгоод гараа сунгахад хүрмээр ойрхон татлагатай худаг байна.
    Зуны аагим халуунд асгар дээр нь хар ялаа бас олон өнгийн шумуул шавах. Хүйсийн худаг дээр ирж, дэвтээсэн гүзээ шиг ширэн ховоогоор нь чадлынхаа хэрээр ус татаж, шүдээ хага ташуулан уугаад, бас бяцхан түнжгэр толгойгоо норгож шавшаад, Хүйс дээр гарч малынхаа барааг харчхаад, бор атандаа мордон алхуулж явахад нэг ёсны жаргал байдаг сан. Урд бөх нь зөв тийшээ, хойд бөх нь буруу тийшээ солбисон бор ат бол ах дүү бид зургааг зогдроо дэвсэж өсгөсөн, хонь хурганы унаанд ээлжгүй зүтгэдэг гулуузан хөх тэмээ. Бид зургаа балчирхан байхдаа тэр номхон амьтны дөрвөн хөлийнх нь хоорондуур гүйлдэж, сөөглөн хэвтүүлж, хажууд нь араг тавин, буруу зөв талаас нь авирч байхад “Та нар эрхэл, эрхэл” гэх шиг гув ч гэхгүй нулимс гүйвгэнэсэн тунгалаг дөлгөөн нүдээ хааяа нэг цавчиж байдаг сан.Зуны нозоором халуунд бид зургаа Хүйсийн худаг дээр очиж, хүйтэн усаар тоглох гэж бор атаа хэвтүүлээд мордоход хоёр бөхнийх нь хооронд бүгдээрээ багтахгүй болохоор зарим нь хүзүүн дээр нь мордож, хамгийн сүүлчийнх нь хойд бөхийг нь тэвэрч, арагш харж суугаад явцгаадаг сан.
   Намар болоход манайх сумын төвөөс холгүй буугаад бор атандаа тэрэг хөллөж, сургуульдаа явцгаана. Өглөө сургуулийн гадаа буугаад, бор атныхаа бурантгийг эвхэж, гэрийн зүг харуулаад хөдөлгөхөд өөрөө шулуухан яваад харьчихна.
    Мал юм болохоор хөөрхий минь хааяа замдаа ганц хоёр удаа өвс шүүрдэг л байсан биз. Ээж минь бор атандаа биднийг даатгаад харж суудаг сан. Нэг өглөө биднийг хүргэсэн бор ат үд болтол харьсангүй.
    Гайхаж цөхөрсөн ээж мориор тосож очиход тэрэгнийх нь өрөөсөн дугуй мухар эргэнд
зоогдчихсон, бор ат маань “Хэн ирж туслах юм бол доо” гэсэн шиг алсыг хараад зогсож
байсан гэдэг. Түүнээс хойш явсан мөрийг нь үзэхэд нөгөө мухар эргээс нэлээд холуур тойроод гарчихдаг болсон байсан. Манай нутгийнхан бор атыг маань андахгүй “Хүүхдийн бор” гэцгээх.
    “Хүүхдийн бор” Хүйсийн худаг дээр ирж байна. Ус уугаад баруун тийшээ гарвал буцаах юм шүү гэж ярилцаж байтал худаг дээр ирэнгүүт бор атнаас баахан хүүхдүүд буугаад торхонд ус хийж эхэлж билээ гэж саахалт айлынхан хуучилна. Холоос харахад бид бөхнөөс нь ялгарч харагдахгүй байсан хэрэг. Гэтэл манай нутагт нэгдэлжих хөдөлгөөн гэгч үүслээ. Малаа нэгдэлд нийгэмчлэх тухай
бөөн яриа болж, цагаан баадантай данс, сампин бүсэлсэн “Нийбүү” хэмээх хүмүүс айл
айлаар эргэлдэх боллоо. Тэд зуны нэг өдөр манайд ирцгээлээ. Манай хотныхон бөөн хөл
болж, адуугаа хурааж, хонио холбож, цөөхөн тэмээгээ ч гаднаа авчирлаа. Нэгдэлд малаа тоо зүсээр нь хүлээлгэн өгөх ажил үргэлжилсээр хамгийн сүүлд тэмээн дээр ирлээ. Ээж, манайх тэмээгээ бүгдийг нь уналга эдэлгээнд сургасныг дурдаад, хэдэн сувай тэмээгээ ялгаж билээ.
    Гэтэл нэгдлийн “Нийбүү” бор атыг зааж:
    - Шинэ тутам нэгдлийн төвийн барилгын ус зөөх ажилд яг таарна, үүнийг чинь авна гээд зүтгэлээ. Ээж:
    - Хэдэн хүүхдийн минь хайртай ат хэмээн баахан цааргаллаа. Энэ яриаг сонссон бид хэд бие биеэ хараад дэмий л бүлтгэнэлдэв. Албаны хүн дийлж, бор атыг маань авахаар боллоо. Ээж, бор атаа үзүүрийг нь улаан даавуугаар бүрсэн шинэ бурантгаар бурантаглаж, хүлээлгэн өглөө.
Бид цөмөөрөө бор атаа тойрч зогсоод гадаад төрх байдлаараа
“Нэгдэлд яасан ч өгөхгүй” хэмээн эсэргүүцэл илэрхийлсэн ч
биднийг хэн ч тоож үзсэнгүй. Том эгч сэмээрхэн мэгшин уйлж
эхэллээ. Бид цөм дагаад уйллаа. Би бүр чанга ориллоо. Гэтэл
нэгдлийн төлөөлөгч:
   -За ганц муу хөгшин атны төлөө юун ч сүртэй юм бэ хэмээн зандрахад бүгд айгаад дэмий л бие биеэ харан нусаа татаж,
нулимсаа арчицгаалаа. Бид ингэж бор атнаасаа салсан юм даа.
Намар сургууль цуглахад бор ат маань нэгдлийн шинээр барьж
байгаа барилгын гадаа том гантай тэрэгнээс уяатай зогсож байлаа.
    Бид удаан уулзаагүй эцэг эхээ үзсэн мэт гүйлдэн очиход нөгөө л нулимс гүйлгэнэсэн
нүдээрээ биднийг тойруулан харж, “Та нар минь намайг эндээс салгаж аваач дээ” гэх мэт
зөөлөн гунганаснаа биднийг цөмийг ээлжлэн үнэрлэж билээ. Бор атны хоёр хүнхрээ нь хонхойж, нэлээд турсан байв. Түүнээс хойш бид хичээлээ тараад л бор ат руугаа очно. Очихдоо дотуур байрны хомсхон олдох боов боорцог аваачиж өгнө. Тэр намар байцай хэмээх олон давхар бөөрөнхий ногоо анх удаа байрны хүүхдийн хоолонд гэж шуудангаар ирүүллээ. Бид болсон, түүхий байцайны хальс бас хатуу голыг нь бор атандаа өгдөг боллоо. Бор ат ч гараас идэх юм горьдох болж, байрны хүүхдүүд бараг л бүгдээрээ түүнд маань идэх юм өгдөг болов. Говь нутагт оройхон өвөл болж, барилгын ажил зогслоо. Бор ат маань нэг л өдөр харагдахаа болилоо. Нэгдлийн ус зөөдөг Гонгор гуайгаас бор атаа сураглахад:
   - Хөдөө гаргасан гэхээс өөр олигтой үг дуулсангүй. Тэр өвөл цас их унаж, мал олноороо хорогдож байгаа гэж сонсогдох боллоо. Би бор ат маань яасан бол хэмээн үе үе бодож, Хүйсийн говь руу очоогүй байгаа даа хэмээн горьдсоор хавартай золгов.
   Нэгдлийн төвийн барилгын ажил эхэллээ. Гонгор гуай тэс өөр ат хөллөчихсөн ус зөөж явна. Би Гонгор гуайгаас бор атаа асуухад:
    - ”Зуднаар алга болсон” хэмээн тоомжиргүйхэн хэлэв. Чухам хаана яаж эндсэнийг хэн,
хэрхэн мэдэх вэ? Ямар ч гэсэн бид бор атнаасаа ингэж хагацсан юм. Бор атыг маань нэгдэлд авна гэж зүтгэсэн “Нийбүү”, эцэж туртал нь эдэлсэн Гонгор гуай хоёрт би том болтлоо үнэн голоосоо гомдон явж билээ. Одоо ч гэсэн олон тэмээний хажуугаар өнгөрөхдөө нэг л мэдэхэд бор аттайгаа адилхан тэмээ нүдээрээ хайж байгаагаа мэдэрдэг. Нэг ёсондоо ээжтэй минь хамт биднийг өсгөлцсөн бор ат минь ганц ч өдөр амсхийлгүй, ажилд нухлагдсаар малд ч гэсэн байх ёстой нуур ногоонд умбаж, дураар тарвалзан жаргахын учиргүй төрсөн амьтан байж дээ, хөөрхий.
===
ГАРЧИГ: ХОРВООТОЙ ТАНИЛЦСАН ТҮҮХ Л.Түдэв
ЭХ: 
Хорвоо мэндлэлцсэн тэр цагаас эхлээд нэг талд би, нөгөө талд хорвоо эсрэг ширтэлцэн орших болов оо. Намайг өмссөн цамц ч үгүй гар хоосон төрөхөд хорвоо яндашгүй баян байлаа. Би энгийн хялбар амьтан төрж байхад хорвоо ээдрээтэй нарийн ертөнц байлаа.
     Хорвоо нууц. Хорвоо сүртэй. Би нялх. Би гэнэхэн. Гэвч би хорвоог таних ёстой. Хорвоо бол намайг таних хэрэгцээгүй байж. Хорвоог таних гэмээж нь миний төрсний хэрэг бүтэх учиртай юмсанж. Тэгээд би ээж, аавын заяасан бие сэтгэлийн эрдмийг нээгдүүлэхээр хорвоогийн учрыг танин мэдэх аянд гарч дээ. Тэр аян төгсгөлгүй урт, нэг нас богинодож, нэгэн насны бие хэврэгдэх байж. Тэгэвч аянаас зүрхшиж, алжаалаас айлгүй одсон эцэг өвгөдийн зам намайг хөтөлжээ.
     Над таван сайн зэвсэг байлаа. Ихийг үзэж ихийг сонс гэж нүд чихийг хосоор, бага чалч гэж амыг ганцаар заяажээ. Зэвсгээ тийн агсаад танин мэдэхүйн аянд гарсаар гучин гурав дахь жилдээ явж байнам.
    Анх намайг харахад хорвоо үлгэрийн орон шиг байжээ. Хүүхдийн нүдээр би түүнийг харж дээ. Одоо надад хорвоо гэгч гэр шиг минь үзэгднэм. Хожмын нэг өдөр хорвоо над таван хуруу шиг минь бодогдох болуужин.

     Танин мэдэхийн их аян өлзийтэй болтугай.
     ЭХЛЭЛ
 Энэ түүх арван зургадугаар жарны цагаагчин гахай жилийн шинийн наймны үдэш эхэлжээ. Тэр үдэш тэр эгшинд хорвоогийн ам бүл нэгээр нэмэгдэж, хоёр миллиард таван зуун гучин гурван сая дөрвөн зуун наян ес болжээ. Хорвоогийн эр хүний тоо мөн нэгээр өсөж дахиад нэг хүлэг морин эмээл хазаартайгаа хэрэгтэй болжээ.
     Энэхүү өгүүлэгдэн буй намтар түүхийг бүтээгч тэр эр хорвоотой танилцсан эхний зургаан жилийнхээ явдлыг өөрөө эргэн санахгүй юм билээ. Эхлээд л уйлж сурсан юмсанж. Уйлахаараа айлгаж хоол олж иддэг юм байж дээ. Удахгүй инээмсэглэж, тэгээд уурлаж, тэгснээ мөлхөж төдөлгүй явж улмаар ярьж сурсан бололтой. Тэгээд л зураг зурж сурсан юм байх. Анхны бүтээлүүдээ шороонд хоцроосон тул архивт үлдээгүй юм гэдэг.
      Нялх оюунд тогтож үлдээгүй тэрхүү зургаан жилийн явдлыг ээж хожим цухас цухас дурдсан билээ. Нэг өдөр нарны талыг үүл халхалчихсан байхыг чи үзээд:
     - Ээж ээ, нар хэмхэрчихсэн байна гэж их л санаа зовон хэлж билээ.
     Бас нэгэн өдөр эмгэн ээжийгээ уул даваад явахыг үзмэгц уйлагнаж:
     - Ээж ээ, буурал ээж тэр уулын цаад руу өнхрөөд орчихлоо гэж билээ.
    Чи бяцхан цагаан явуугаар тоглодог байлаа. Түүнийг амандаа үмхэж яваад залгичихжээ. Шөнө дунд түүнээ санаж уйлсан. Юу болов гэхэд гэдэс рүүгээ зааж:
     - Явуу минь энэ рүү орчихсон гэж гаслан уйлж билээ.
   Хуурсан тариа тээрэмдэж байтал “Өг” гэж ууртай нэхэв.
“Зодчихоод ав” гэж тоглоход үнэмшиж, залтасны хэлтэрхий авч ирээд намайг нэг цохиж аваад, дараа нь тариа авахаар хоёр гараа сарвайв. Тэгэхдээ баганын хоёр талаар тэвэрч тоссон юмсан. Нэг атга тариа аваад буцах гэтэл багана тээглэж хоёр гараа салгая гэхэд нь тариагаа асгачих болж их сандарсан билээ.
    Энэ мэт олон учрал хэрэг төвөг тарьж явсан тэрхүү зургаан жил өнгөрөхөд мань эр юу хийж, хэлж явснаа өөрөө мартахгүй болсон юмсанжээ.
===
ГАРЧИГ: ЗУРАГТАЙ ТАНИЛЦСАН МИНЬ Л.Түдэв
ЭХ: 
Жаалхүү гэдэг өвгөнийх олон хүүхэдтэй айл байв. Нэгэн өдөр тэдний хамгийн том хүүхэд
гэрийнхээ гадаа завилж суугаад, өвөр дээрээ
дөрвөлжин мод тавьж, ямар нэгэн юм хийж байхыг харлаа. Юу хийж байгааг нь үзэх сэн гэхээс тэсэж суух аргагүй болов. Ороо хонь барих гэж байгаа юм шиг сэм сэмхэн гэтсээр, тэр хүүхдийн ар талд очоод өнгийн харвал, онц сонин юм үзэв. Модон самбар дээр үнс түрхжээ. Нарийхан үзүүртэй савх модоор үнсэн дээгүүрээ нааш цааш зурж байгааг нь харахад гайхмаар ажээ. Даваасамбуу гэж тэр хүүг нэрлэдэг юм. Даваасамбуугийн гар нь нааш цааш уяхнаар хөдлөх бүрийд үнс түрхсэн самбар дээр дүрс гарч байлаа. Саваг үсэндээ дарагдсан сүртэй том сарлагийн бухны дүрс гараад ирлээ. Бух урд хөлөөр газар цавчлан хэлээ унжуулан туужуу мэт сүүлээ хондлой дээрээ агсжээ.
    Даваасамбуу намайг ар талдаа ирээд ажиглаж байхыг мэдсэнгүй. Цааш тавтайяа үргэлжлүүлэн зурсаар байв. Удаж төдөлгүй дахиад нэг сарлагийн бух зурчихлаа. Хоёр сарлагийн бух өөд өөдөөсөө харж сааглан мөргөлдөхийг завдаж буй ажээ. Би тэр сонин зургийг нүдээ бүлтэртэл гөлрөн зогсож, хамаг юмыг нэгэн агшнаа мартжээ.
    Модон дээр модоор тэгж сайхан зурж болдгийг анх удаа тийнхүү мэдэж авлаа. Гол нууц нь модон самбар дээр түрхсэн аргалын үнс гэдгийг нь би мэдлээ. Даваасамбуу гэв гэнэт нөгөөх зургаа үнс асган балласанд би харамсаж, “Хүүе, битгий” гэж дуу алдав. Даваасамбуу над руу эргэж харснаа ухасхийн босож гэрийн зүг одлоо.
    Санамсаргүй нээж олсон нууцаа туршиж үзэхээр би гэрийн зүг салхи мэт дэгдэн одлоо. Гэрт орж ямар нэгэн дөрвөлжин мод хайж гарлаа. Гэрт хэн ч үгүй тул би дураараа загнах эрхтэй байлаа. Гай болоход гэрт нэг ч хавтгай мод байсангүй. Цорын ганц боломжийн мод гэвэл өрөм хатаадаг тос нэвчсэн бор мод эргүүл дээр байв. Хэсэг эргэлзсэний эцэст би тэр модыг олзлон авч, тулганы захаас аргалын цагаан үнс хайж олоод дээр нь нунтаглан түрхэв. Дөрвөлжтэй түлээн дотроос бяцхан мод олж хутгаар үзүүрлэв. Зурах ажилдаа орлоо. Сарлагийн бух зурж эхлэв. Даваасамбуу шиг уран зурах гэгч огт хялбар биш ажил байжээ. Хөлсөө гартал ноцолдоод нэг бух зурсан чинь хөрш айлын доголон халтар нохойтой адилхан амьтан болчихлоо. Эсрэг талд нь ахиад нэг бух зурах гэж улайран сууж байтал, гэв гэнэт хацар дээр халуу оргив.
    “Чи яагаад өрөм хатаадаг мод бузарлав. Ээжид чинь хэлж турсгыг чинь хуулуулна даа!” гэж загнах дуунаар өндийн үзвээс авга эгч зогсож байлаа. Бид нар авга эгчийг “Айдаа” гэж авгайлна. Харин хүмүүс “тарган” гэж дуудна. Нэр хоч хоёр нь яг адилхан тийм хүн манай тэр голд ганцхан л Айдаа байж дээ.
    - Айдаа, үүнийг хараа, юу вэ? гэж би зурсан зургаа заалаа.
   - Аль вэ? Яагаав Донтор л байна гэж Айдаа хөхөрч гарав. Донтор гэж хөрш айлын доголон халтар нохойн нэр л дээ. - Донтор биш ээ. Ааяа Балдангийн халзан бухыг зурсан юм гэж би ярьсанд Айдаагийн инээд улам хүрч бүр сүүлдээ эвхрэн ойчоод нүдний нь нулимс цувж, цээж нь хэржигнэн хөхөрсөөр байлаа. Айдаа инээдээ барьж чаддаггүй. Тийм хачин хүн л дээ. Түүнийг хөхөрч хэвтэх хоорондуур би гарч зугтаалаа. Үнс түрхсэн самбараа аргал дотор нуув. Түүнээс хойш миний хийдэг юм зураг боллоо. Зун бол голын хөвөөний нойтон шавар, торгон элс, өвөл бол цасан дээр элдэв амьтны дүрс зурна. Заримдаа хөөтэй мод олж цагаан чулуу, байшингийн ханан дээр зурна. Нэг удаа манайд айлчлан ирсэн Ехөөмянган өвгөний арьсан дээлийн ар дээр могой зурж орхив. Өвгөн түүнийг мэдсэнгүй. Өглөө эрт босоод дээлээ өмсөх гэснээ могойг үзэж нүд бүлтрэх шахан айж:
    - Ай, хан хурмаст минь! гэж хашхираад дээлээ чулуудчихав. Тэр могойноос айдаг юмсанжээ.
     Би тэр могойноос болж хоёр хацраа хорстол “илүүлэв”. Би нэрэлхэж “Ехөөмянган гуай
миний хоёр хацрыг халуу шаттал илсэн” гэж найзууддаа ярьсан юм. Тэд нар инээлдэж нэг
хэсэгтээ намайг “илүүлдэг” гэж хочлох болж билээ.  Би бас эмгэн ээжийг яг адилхан зурчхаад тэр хэргийн учир хэд сайн чимхүүлж авсан... Муу ёрын золиг, сүг зураад, нүгэл, “чигяа тархи” гэж буурал ээж их л зэвүүцэн загнасан. Буурал ээж хэр баргийн юманд уурладаггүй байтлаа өөрийг нь зурахад яагаад сэжиглэдгийг би огт ухаардаггүй байлаа.
    Нэг мэдсэн би сайн зурдаг боллоо. Сайн зурдаг болсноо Мана хөгшнөөс сонсов. Би тэр өвгөний толиод орхисон арьсан дээр муур зурчихсан юм. Мана өвгөн бас мууранд дургүй хүн байлаа. Тэр жилийн намар би сургуульд орлоо. Аймгийн төв дээр авчирч нагац ахынд суулгах болов. Нагац ах маань нэгэн өдөр над хэдэн янзын өнгөтэй дүгрэг юм үзүүлээд: - Энэ юу вэ? гэлээ.
    - Энэ лав товч байх гэтэл нагац ах инээж:
    - Энэ усан будаг шүү гэв.
    - Яадаг юм бэ? гэж би асуухад нагац:
    - Үүгээр зураг зурдаг юм гэв. Тэр үгийг сонсмогц миний сонирхол оволзлоо.
    - Яаж зурдаг юм бэ?
   - Ингэж зурна. Чи сайн хар гээд нагац үзүүртэй, хурганы сүүл шиг үстэй савх модыг усанд дүрж, нөгөө дүгрэг юман дээрээ нийлж байгаад цаасан дээр зурлаа. Цэнхэр өнгө гарлаа.
     Цэнхэр өнгөтэй ямар юм байдаг билээ? Аа, тийм яргуй гэж нагац ах яриад цаасан дээр яргуй шиг юм зурлаа. “Ай миний гар ч эвлэх юм биш. Ай даа, би чам шиг байсан болоосой.Тэгвэл цуутай зураач болох сон. Даанч хождож орхисон юм. Гар минь төмөр нүдэхээс өөр юманд хөдлөхөө байжээ. Миний дүү ахынхаа мөрөөдлийг ав даа” гэж нагац хэлээд над нэг ширхэг хөх будаг өгөв. Бусдыг нь цааш далд хийлээ.
    Өгөх болоогүй. Чи хөх будгаараа хөх өнгөтэй юм юу байдаг вэ, түүнийг цөмийг зурж сур. Тэгээд надаас улаан будаг нэмж ав гэж нагац хэлэв. Би улаан будаг авахын тул бүхнийг мартан чармайлаа. Тэгж хичээн зүтгэсээр хоёр сарын дараа солонгын долоон өнгө бүрдлээ. Би солонго зурав. Их талын элгэн дээр нумран тогтсон долоон өнгийн солонго зураад нагацдаа үзүүлэв. Ай даа, одоо чи зураад бай. Над өөр будаг байхгүй шүү гэв. Би зурсаар л байлаа...

(Л.Түдэв, Хорвоотой танилцсан түүх. УБ., 2007, 19-22 дугаар тал)
===
ГАРЧИГ: ЛАКШМИЙН СОЁРХОЛ
ЭХ: 
Эрт урьд цагт Эрлэг номун хаан, эд баялгийн тэнгэр Лакшми хоёр нэгэн удаа хүмүүсийг сорьж туршихаар азарган бороотой хүйтэн үдшээр өвгөн эмгэн хоёрын дүрд хувилан хүний ертөнцөд бууж иржээ.
    Хотын нэгэн баян худалдаачны хаалган дээр ирж тогшсонд баян эр хаалгаа нээж, тэднийг хараад:
    - Шавар шавхайтай хөлөөрөө шал бохирлох гээ юу? Шалавхан тонилж үз! гэж хэлжээ. Эмгэн гуйж залбиран:
     - Баянтан гуай! Энэ харанхуй шөнө бид хаа очих юм бэ? Хүйтэн нойтонд бид хөлдөх нь байна. Хүү минь болгоож, саатан хонуулаач дээ гэжээ. Гэвч баян эр хаалгаа тасхийтэл хаажээ.
    Гэтэл баяны өргөөний ойролцоохон нэг муу яйжийсан овоохой байх агаад эвдэрхий хаалганы нь завсраар зулын гэрэл сүүмэлзэн харагдах ажээ. Өвгөн нь эмгэндээ хэлж гэнэ:
    - Нааш ир. Тэр айлд очиж, толгой хоргодох байр гуйж үзье. Тэгтэл эмгэн нь хэлж дээ:
   - Ийм том баян толгой хоргодох газар өгөөгүй байхад энэ айл юугаа өгөх билээ? Өвгөн өгүүлрүүн:
    - За юутай ч болсон, одоо би явах тэнхэлгүй боллоо гээд урагшилж очоод хаалгыг нь
тогшжээ. Төдөж удсангүй гартаа дэнлүү барьсан, тос ис болсон уранхай орхимжтой нэг хүүхэн хаалга нээж, тэр хоёрын байдлыг хармагцаа л өрөвдөж хайрласан аялгаар:
    - Ээ хөөрхийс, эмээ өвөө нар минь! Энэ харанхуй шөнөөр хаа хүрэх гэж явнам бэ? Алив, нааш ор. Дотогшоо морилоорой гэж гэнэ. Чингээд тэднийг түшиж тулсаар дотогш нь авч оржээ. Бөгс эргэхгүй шахам овоохойд эвдэрч хэмхэрсэн хоёр муу сийрсэн орноос өөр юм байсангүй. Гэрийн эзэгтэй нэгийг нь зайчилж, суухыг урьжээ. Өвгөн эмгэн хоёрын ноорхой хувцаснаас ус шүүрч, овоохойд чийг даасан боловч мөнөөх хүүхэн шалавхан тулгандаа гал өрдөн тэднийг дулаацуулжээ. Дараа нь хэцэн дээрээс баахан хуучирсан боловч цэвэрхэн хоёр хувцас авчран:
    - Эмээ өвөө нар минь нойтон хувцсаа тайлж, үүнийг углаж үзэхгүй юу. Бид их ядуу улс шүү. Та нарын хувцсыг хэцэн дээр тавиад хатаачихъя гээд тэдний хувцсыг тайлуулж аваад гарчээ. Буцаж ирэхдээ хоёр жижигхэн гуулин тавганд загалмай өвсний сүмс, хар гурилын бин хийж авчиржээ. Тэрээр эмгэнд хандаж:
    - Ээж минь! Өнөөдөр манайд байгаагаас энэ л байна. Ядахдаа гэрт маань тос ч алга. Сүү ч дууссан, элсэн чихэр ч үгүй, хэцүүхэн л байна гэлээ. Өвгөн эмгэн хоёр хоол идэх зуураа:
    - Зүгээр, зүгээр охин минь! Энэ хоол чинь их сайхан амттай байна гэж хэлжээ. Тэгтэл
төдий л удсангүй гэрийн эзэн иржээ. Хөөрхий эр өдөржин бор хоногийн хоолны эрэлд яваад, сульдаж ядарсан амьтан буцаж ирсэн байв. Ирсэн зочдодоо хамаг хоолоо өгснөө эхнэр нь эр нөхөртөө сэмхэн шивнэхэд эр нөхөр нь ч баяртай байжээ. Дараа нь өөрсдийнхөө нөмрөг хучлагыг эмгэн өвгөн хоёрт өгч, сийрсэн орон дээрээ унтуулаад өөрсдөө нэг муу өрмөг даавуу нөмрөн газраар хэвтжээ. Үүрээр бороо арилсанд эмгэн өвгөн хоёр явахаар завдав. Гэрийн эзэгтэй алга хавсран наманчилсаар тэднийг нар гартал саатуулж, байсан буурцгаа нүдэж, гамбир хайраад хоёуланд нь хувааж өгөх зуураа:
    - Ээж минь! Бид ядуу хоосон улс. Байгаагаараа л та нарыг дайлах гэсэн ч санаанд хүрсэнгүй. Уучилж өршөөнө байх гэж найдаж байна гэжээ.
     - Ээ охин минь! Ядуу бидэнд та нар сайхан найр тавилаа. Үүнийхээ үр шимийг тэнгэр
бурхнаас хүртэнэ. Өнөөдөр та хоёрт орж ирсэн юм өдөржингөө барагдахгүй байх болно гэж эмгэн хэлж гэнэ.
    Ингээд тэд явж одсонд гэрийн эзэгтэй загалмай өвсний сүмс хийж байсан хувингаа цэвэрлэхээ гэнэт санаж, гал зуухныхаа овоохойд орж хувингаа автал юу байсан гэж санана. Хувинд нь дүүрэн алтан зоос байсанд мэл гайхаж, цэл хөхөрч гэнэ. Хөмөрч асгаад үзвэл дахиад л хувин нь дүүрээд иржээ. Хүүхэн тэдгээр алтан зоосыг газар овоолоод, хувингаа өөд харуулахад дүүрчихсэн л байдаг байж. Тэд алтан зоосоор үзэсгэлэнтэй сайхан орд өргөө худалдан авч, бөс даавууны дэлгүүр нээж, морин тэрэг, түүгээр ч үл барам хос морь бүхий сүйх тэрэг хүртэл худалдан аваад, аз жаргалтай амар сайхан жаргах болжээ.
    Ядуу хөршийнх нь ганцхан шөнө л хэмжээгүй баяжсан тухай мэдээг нөгөөх баян худалдаачин сонсоод, эхнэр нөхөр хоёроос учрыг асуужээ. Хүүхэн болсон бүхий л явдлыг бодож тунгаалгүй хэлж гэнэ. “Хэрэв тэр ид шидтэй эмгэн өвгөн хоёртой учирдаг юм бол бид ч гэсэн хувин дүүрэн алтан зоостой болох нь шүү дээ” гэж баян эр, эхнэр хоёр өдрийн бодол, шөнийн зүүд болон гиюүрч суух болжээ. Золоор харин тэнгэр бурхан, хүний юу хүсэж байгаа чин зүрхний хүслэнг мэддэг байж л дээ. Азарган бороо шавшиж, мөндөр нүдсэн нэгэн хүйтэн шөнө мөнөөх эмгэн өвгөн хоёр баян худалдаачны хаалган дээр дахин иржээ. Хаалга тогших чимээг сонсонгуутаа баян худалдаачин цахилгаан дэнлүүгээ унтраан, оронд нь тосон дэн барьж, баяны эхнэр гарч ирээд, хуурамч зан гаргаж:
     Ээ хөөрхийс, эмээ өвөө нар минь! Энэ харанхуй шөнө хаа зорьж явнам бэ? Алив нааш ир, дотогшоо ор! гэж гэнэ. Адгийн муу эвдэрхий сийрсэн орон дээр тэднийг суулгаж дээ. Дулаан хувцас олон байсан боловч гэрийн эзэгтэй урагдаж хуучирсан хоёр муу хувцасны тамтаг авчран өгөхдөө:
    Эмээ өвөө нар минь, одоохондоо гэрт маань байгаагаас энэ л байна гэж хэлээд эмтэрч цуурсан тавганд ногооны сүмс, арвайн бин хийж өгчээ. Хаа нэгтээгээс урагдаж ноорсон хоёр

ХУУДАС79
хөнжил өгч гэнэ. Баян худалдаачин, эхнэртэйгээ тэр л өрөөнд шалан дээгүүр гудас хаян
хэвтэж гэнэ.
    Үүрийн харанхуйгаар эмгэн өвгөн хоёр явахаар завдсанд гэрийн эзэгтэй буурцаг нүдэж бин хийгээд тэдэнд өгөх зуураа:
    Ээж минь бид туйлын ядуу хоосон улс аа. Та нарыгаа тавтай тухтай цайлж дайлж ч
чадсангүй. Гэвч бид бүхнийгээ өршөөн уучлах биз ээ гэж найдаж байна гэж өгүүлжээ. Эмгэн “Охин минь, бидэнд яаж л хандсан, яг түүнийхээ үр шимийг тэнгэр бурхнаас хүртэнэ. Өнөөдөр чиний гарт орж ирэх юм өнө мөнхөд үргэлжлэх болно” гэж хэлжээ.
    Эмгэн өвгөн хоёрыг явахтай зэрэг эр эм хоёр хэрэлдэж гарчээ. Учир нь ногооны сүмсний хувинг би нээнэ, би нээнэ гэж маргалдсан ажээ. Адаг сүүлд нь хоёул тэр хувинг зэрэг зэрэг барьж авч, булаалдсанаас болж хувин нь хэмхэрч, өрөөгөөр дүүрэн загалмай өвс бутарчээ. Эхнэр нь өрөөгөө шүүрдэж эхлэв. Өрөөнийхөө нэг захаас цэвэрлэсээр явтал нөгөө талаас нь яах ийхийн зуургүй ялзарч илжирсэн загалмай өвс бутран гарсаар байлаа. Үүрээс эхлээд үдэш болтол өрөөгөө цэвэрлэж ядах болжээ. Үйл ажил ямар л байна, үр шим нь мөн тийм байдаг ажгуу.

(Энэтхэг, балба, фижи ардын үлгэрүүд. Хинди хэлнээс орчуулсан О.Сүхбаатар АБЯХ, УБ., 1980, 57-59 дүгээр тал)
===
ГАРЧИГ: ШИДЭТ БИЙР
ЭХ: 
Урьд Ма Лянь гэдэг өнчин хүү байжээ. Өвс зулгааж, гишүү түүсэн шиг амь зууна. Багаасаа л зурах дуртай ч ядмаг түүнд бийр авах мөнгө яаж олдох билээ. Гэсэн ч Ма Лянь шантарч мохсонгүй. Элсэн дээр гишүүгээр нисэж яваа шувуу дүрсэлж, усанд хуруугаа дүрэн, чулуун дээр сэлж яваа загас урлаж, орогнож буй агуйнхаа ханан дээр элдэв зураг зурсаар байлаа. Өдрөөс өдөрт, жилээс жилд зураг нь сайжирч амьд юм шиг л болсоор байв.
    Нэгэн үдэш Ма Лянь харьж ирүүтээ чийрсэн дээр шууд л хэвтээд өгчээ. Өдөржин ажиллаад ядраа биз дээ, хөөрхий. Тэгтэл өмнө нь гэнэт цагаан сахалт өвгөн үзэгдэж:
    - Шидэт бийр юм шүү! Зураад үз, хүү минь! гэснээ нэгэн бийр өгөв гэнэ. Бийрнээс алтан туяа цацарч байлаа. Хүү учиргүй баярлаад:
    - Гялайлаа, өвөө! гэж хэлүүт нөгөө өвгөн алга болсон байв. Зүүдэлжээ. Хачин юм даа. Зүүд үү гэтэл гарт нь бийр атгаастай байв. Ма Лянь нөгөө бийрээрээ шувуу зураатахсан чинь тэр нь далавчаа дэвэн нисэж одов гэнэ. Тэр ч байтугай сайхан дуу нь хүртэл тэнгэрээс сонсогдож байв. Загас зурсан чинь усны гүнд сүүлээ шарван сэлж одлоо гэнэ.Түүнээс хойш Ма Лянь тосгоны ядууст өдөр бүр хэрэгтэй бүхнийг нь зурж өгдөг болжээ. Анжисгүйд нь анжис, зээтүүгүйд нь зээтүү, хувингүйд нь хувин, дэнлүүгүйд нь дэнлүү зурж өгөх жишээтэй. Тэр чимээ чихнээс чих дамжсаар нутгийн хамгийн баян хүнд сонсогдов гэнэ.

     Баян даруй зарц нараа явуулж, шидэт бийрт хөвгүүнийг баривчлан авчруулж, юу хүссэнээ зуруулах гэв. Хүү баяны бачит санааг мэдэх тул юу ч зурж өгсөнгүй... Мөр нүцгэн, гэдэс өлсгөлөн тосгоны ядууст хоргодовч ондоо газар бараадахаас аргагүй болсон хүү шидэт бийрээрээ морь зурж, түүнийгээ унан давхиж одов. Морин туурай тачигнамагц баян түүний араас илд далайсан зарц нарынхаа хамт нэхэн хөөв гэнэ. Хүү нум сум зурж, эргэн харватал баян мориноосоо халин унажээ.Ма Лянь өдөржин шөнөжин давхисаар багавтар нэгэн хотод хүрч, тэндээ суурьшихаар шийдээд, зурсан зургаа худалдан аж төрж гэнэ. Өөрийгөө хэнд ч мэдэгдэхгүйн тулд зургандаа амь оруулалгүй дутуу зурдаг байжээ. Нэгэн удаа өрөвтас зурахдаа нүдийг нь дутуу орхив.Тэгтэл гай болж нүдний нь оронд яльгүй бэх дусчихаж гэнэ. Нөгөө өрөвтас ч нүдээ цавчлан харснаа гэнэт нисэн оджээ. Энэ мэдээ хотоос хот дамжсаар эзэн хааны чихэнд хүрэв гэнэ.

    Эзэн хаан сайд түшмэдээ илгээж, зураач хүүг авчруулан өмнөө сөхрүүлж, юу хэлснийг минь зурсугай! хэмээн зарлиг буулгажээ. Ядуу хүмүүсийн зовлон дээр залран суугаа эзэн хаанд юу ч зурж өгөх билээ дээ. Эзэн хааныг “Луу зур!” гэхэд нь бах, “Хангарьд зур!” гэхэд нь тахиа зуржээ. Үзэшгүй муухай нүцгэн бах, үс нь зулгарсан тахиа хоёр хааны ордонд дэвхрэн чарлан түйвээж гарав. Эзэн хаан хилэгнэж шидэт бийрийг нь цэргийн хүчээр булааж, хүүг шоронгийн мухарт хаяжээ.
     Тэгээд хаан өөрөө зураг зурж гарчээ. Эхлээд алтан уул зурлаа. Шунаг хаанд нэг алтан уул юу ч биш. Маш олон алтан уул зурлаа. Зурсаар байтал алтан уул нь бөөн чулуу болж, хөл доор нь бутран унажээ. Тэгэхээр нь хаан алтан тоосго зурж эхлэв. Хомхой сэтгэл нь хөдөлж өндрөөс өндөр болгож давхарлан зурсаар байтал уртаас урт могой болон хувирч, хааныг залгихаар амаа ангайв. Хэрэв хаан Ма Ляныг шоронгоос суллаж, шидэт бийрийг нь өгөөгүйсэн бол өдийд аварга могойн гэдсэнд залран суух байсан биз ээ.
    Чингээд эзэн хаан хүүд ус зурахыг тушаав. Хүү толин цэнхэр тэнгис зуртал хаан:
     - Наадах чинь загасгүй юм уу? гэв. Хүү түм буман загас сүлжилдүүлэн зурлаа. Эзэн хаан хүүд:
     - Бушуухан далбаат онгоц зураатах! Тэнгист бид аялмаар байна гэв. Хүү модон онгоц зуртал эзэн хаан, хатан, хунтайж, гүнж, сайд, түшмэдтэйгээ түүнд суулаа. Ма Лянь бийрээ хэд эргүүлэн салхин зураас таттал далбаат онгоц ч хөвж эхэллээ. Эзэн хаан:
     - Салхиа нэм! Салхиа нэм! гэв. Хүү шидэт бийрээ улам хүчтэй эргэлдүүлэн салхин зураас нэмтэл тэнгисийн ус цалгилж, далбаат завь дайвалзаж гарав. Эзэн хаан:
     - Одоо болно. Салхиа багасга! гэж хоолойгоо сөөтөл хашхирсаар байсан ч хүү түүнийг үл сонсон, салхины хүчийг улам нэмэн зурсаар байв. Далбаат завь тэнгисийн эрчилсэн усанд цохигдож, эзэн хаан шураг модноо асаж, хүүгийн зүг гар даллан хашхирсаар байлаа.
    Хүү эрчилсэн их зураас татаж салхины хүчийг улам нэмтэл их шуурга үүсэж тэнгэр тэнгис орчилдон эргэлдэж, далбаат онгоц хэмх үсрэн, эзэн хааныхан живж үхжээ. Түүнээс хойш шидэт бийрт Ма Лянь хүү хааш одсоныг хэн ч үл мэднэ. Тосгондоо буцан очиж, тариачидтайгаа хамт аж төрж байгаа гэж зарим нь ярилцана. Тийм ч байж магад.

(Дэлхийн хүүхдийн хүүрнэл зохиолын дээж. II боть. Эмхэтгэгч, орчуулагч
Ж.Дашдондог. УБ., 2012, 276 дугаар тал)
===
ГАРЧИГ: АС-СИНДБАД ХААНЫ ҮЛГЭР
ЭХ: 
Урьд эрт цагт перс газар наадам зугаа, ан гөрөөнд их дуртай нэгэн хаан байжээ. Тэр хаан нэгэн шонхор тэжээж, түүндээ их хайртай учир өдөр шөнөгүй дэргэдээ байлгах агаад анд явахдаа авч явна. Хүзүүнд нь алтан аяга зүүж, түүнд хоол хийж өгдөг байжээ.
    Хаан нэг өдөр анд явж нэгэн их хөндийд хүрээд өгөөш тор тавьсанд нэг шаргачин оржээ. Хаан:
    - Шаргачныг толгой дээгүүрээ харайлган алдсан хүнийг ална гэжээ. Анчид торыг хумисаар байтал мөнөөхөн шаргачин хааны урдаас ирж, урд хоёр хөлөө нугалан, яг л мэхийн сөгдөх мэт болж, хаан дохитол толгой дээгүүр нь харайн гараад алга болов. Нөгөө анчид өөр хоорондоо нүд ирмэн, ярилцан байхыг хаан харж:
     - Аяа, шадар сайд эд нар юу ярилцнам бэ? хэмээвээс
    - Шаргачныг толгой дээгүүрээ харайлган алдсан хүний толгойг авна гэж хаан хэлсэн гэцгээж байна гэсэнд хаан:
    - Би заавал тэр шаргачныг намнан алмуй гээд мөрдөн хөөж оджээ.
    Шаргачин нэгэн хонхорт далд орохын даваан дээр бүргэдээ тавьсанд гүйцэн очиж, далавчаар нүдийг сох цохитол хаан хүрч очоод, бороохойгоор цохин алаад, дор нь өвчиж ганзагалав. Жин үдийн алдад тэрхүү их цөл газар усгүй учир хаан ч цангаж, морь нь ч ихэд цангажээ. Эргэн тойрон хартал нэгэн модноос тос мэт өтгөн ус гоожин буй дор бүргэдийн хүзүүнээс алтан аяга авч тосоод, уух гэтэл бүргэд далавчаар аягыг цохиж хөмрүүлэв. Бүргэдийн ам бас цангажээ гэж бодоод дахин аягаа тосон дүүргэж, өмнө нь тавитал далавчаар цохиж хөмрүүлэв.
Хаан баахан хилэгнэн, дахин тосож дүүргээд, морины аманд тавьтал бүргэд аанай л далавчаараа цохиж хөмрүүлжээ. Хаан:
    - Аяа, муу заяат жигүүртэн чамайг Аллах залхаах болтугай! Чи надад, миний моринд, өөртөө юунд унд эс уулгана! гэж хилэгнэн сэлмээ сугалан далавчийг тас цавчив. Гэтэл бүргэдийн дээш заах маягтай өлийсний дагуу харваас модны оройд хорт могойн зулзага хороо гоожуулж байжээ. Хаан тэндээс мордож, майхандаа очоод, улмаар хотдоо буцав. Харьж мөнөөхөн алсан шаргачныг тогоочид өгөөд ордондоо ирж суутал бүргэд нь нэг удаа муухай хашхираад үхжээ. Хаан аминд орсон бүргэдээ алав гэж ихэд гашуудсан гэдэг.

(Мянга нэгэн шөнийн үлгэр, Орос хэлнээс орчуулсан С.Бадраа, УБ., 1985, 34 дүгээр тал)
===
ГАРЧИГ: ШУДАРГА ШҮҮГЧ Лев Николөевич Толстой
ЭХ: 
Алжирын хаан Бауакас өөрийнх нь нэгэн хотод маш шударга шүүгч байдаг, түүнээс нэг ч зальт этгээд бултан гарч чаддаггүй гэж сонсоод үнэн худлыг нь нүдээр үзэхээр явжээ. Бауакас худалдаачны хувцас өмсөж, шүүгчийн суудаг хот руу мориор гарчээ. Хотын зах руу орж ирэхэд нэгэн доголон эр:
    - Ивээл үзүүлээч гэж Бауакасаас гуйжээ. Бауакас түүнд мөнгө өгөөд цааш явах гэтэл доголон, хувцаснаас нь зууралдаад тавихгүй байв гэнэ.
     - Чамд юу хэрэгтэй юм бэ? Би чамд мөнгө өгсөн биш билүү? гэж Бауакас асуухад доголон:
    - Өгсөөн өгсөн, гэхдээ дахин нэг ивээл үзүүлээч дээ, намайг сундлан талбай хүргээд өгөөч, морь малын хөлд гишгэгдчих гээд хөөрхий надад хэцүү байна гэжээ.
   Бауакас түүнийг сундалсаар талбай хүрээд зогстол ядуу хүн буусангүй гэнэ. Бауакас:
    - Яагаад суугаад байгаа юм бэ? Бид талбайд ирлээ, буу гэхэд ядуу:
   - Яагаад би буудаг билээ? Энэ морь чинь минийх, эвээр хэлээд морийг минь өгөхгүй бол шүүгчид очъё гэжээ.
    Тэр хоёрыг ийнхүү маргалдахыг сонссон хүмүүс:
     - Шүүгчид очицгоо! Шүүгч учрыг нь дор нь олно гэж хашхиралджээ.
    Бауакас, доголон эр хоёр шүүгчид очиж гэнэ. Тэнд бас л олон хүн иржээ. Шүүгч тэднийг дэс дараалан дуудах аж.
    Бауакасын ээлж болохоос өмнө шүүгч эрдэмтэн, хархүү хоёрыг дууджээ. Тэр хоёр эхнэрээс болжээ. Хархүү эхнэрийг минийх гэж, эрдэмтэн бас л минийх гэжээ. Шүүгч тэр хоёрыг анхааралтай сонсоод:
    - Эхнэрээ орхиод явцгаа. Маргааш ирцгээгээрэй гэв.
   Эрдэмтэн, хархүү хоёр явсны дараа махны худалдагч, тосны худалдагч хоёр шүүгч дээр очжээ. Махны худалдагч нил цус, тосны худалдагч цул тос болсон байв. Махны худалдагч гартаа мөнгө барьчихсан байх агаад тосны худалдагч махны худалдагчийн гараас зуурчээ. Махны худалдагч:
   - Би үүнээс шар тос аваад мөнгөө төлөх гэж хэтэвчээ гаргатал энэ хүн гараас минь шүүрч мөнгийг минь булаах гэв. Ингээд бид тан дээр ирлээ. Би өөрийнхөө хэтэвчийг барьж байна, харин энэ хүн миний гараас зуурчхаад байна. Мөнгө минийх, энэ хүн хулгайч гэв. Тосны худалдагч: Энэ худлаа, махны худалдагч надаас тос авахаар ирсэн. Би түүний домбонд дүүрэн шар тос хийгээд өгтөл намайг нэг алтан зоос задлах уу? гэлээ. Би мөнгөө гаргаад лангуун дээрээ тавьтал энэ хүн аваад зугтах гэлээ. Ингээд би гараас нь шүүрч аваад энд авчирлаа гэв. Шүүгч дуугүйхэн сонссоноо:
    - Мөнгөө орхиод явцгаа, маргааш ирээрэй гэжээ.
   Бауакас, доголон хоёрын ээлж болоход Бауакас юу болсныг ярьжээ. Шүүгч түүний хэлэхийг сонсоод ядуугаас юу болсон бэ? гэж асуув. Ядуу:
   - Энэ бүгд худлаа. Би хотоор дайран давхиж явтал энэ хүн газар сууж байснаа намайг хүргэж өгөөч гэж гуйсан юм. Би түүнийг сундалж хэрэгтэй газар нь хүргээд өгтөл мориноос буухгүй, харин миний морийг өөрийнхийгөө гээд байх юм. Энэ бол худлаа, морь минийх гэж ярив. Шүүгч бодолхийлснээ:
    - Морио орхиод явцгаа, маргааш ирээрэй гэжээ. Дараа өдөр нь шүүгчийн шийдвэрийг сонсохоор олон хүн цуглав. Эхлээд эрдэмтэн, хархүү хоёр орлоо. Шүүгч:
   - Эхнэрээ аваад харь гэж эрдэмтэнд хэлээд харин хархүүг тавин удаа саваад гэв. Эрдэмтэн эхнэрээ авч, хархүүг дор нь шийтгэв. Тэгээд шүүгч, махны худалдагчийг дуудан:
   - Энэ мөнгө чинийх гэж өгөөд тосны худалдагчийг бас л тавь саваад гэв. Дараа нь Бауакас, доголон хоёрыг дуудав.
    - Хорин морин дотроос өөрийнхөө морийг таних уу? гэж Бауакасаас асуув.
    - Танина аа. Аа чи? - Би ч танина гэж доголон бас хариулав. Тэд агтны хашаанд орцгоолоо. Бауакас хорин морины дотроос өөрийнхөө морийг дор нь л заав. Дараа нь доголонг дуудаж үзүүлбэл доголон морийг нь таньж, бас л - Энэ гэв. Тэгэхэд шүүгч суудалдаа эргэж суугаад Бауакасад:
    - Морь чинийх, аваад яв гээд доголонг басхүү тавин удаа саваадах тушаал өгөв.
  Шүүхийн дараа шүүгч гэр лүүгээ явахад Бауакас түүний араас дагав.
    - Чи надаар яах гээ вэ? Миний шийдвэр буруу гэж үү? хэмээн шүүгч асуухад:
    - Үгүй ээ, үгүй. Таны зөв. Гагцхүү эхнэр эрдэмтнийх, мөнгө махны худалдагчийнх, морь минийх гэж та яаж мэдэв гэдгийг л мэдэх гэсэн юм. Шүүгч:
    Эхнэрийн тухай бол, би түүнийг өглөө дуудаад:
    - Янтайд бэх хийгээдэх гэлээ. Эхнэр янтайг хурдан угааж цэвэрлээд их л дадамгайгаар бэх хийлээ. Ингэж хийж сурсан нь нүдэнд илхэн байлаа. Хэрвээ хархүүгийн эхнэр байсан бол үүнийг хийж чадахгүй байсан юм. Ингэхлээр эрдэмтний үнэн ажээ.

    - Мөнгөний тухайд бол, мөнгийг би аягатай усанд хийгээд хонолоо л доо. Өглөө босоод усан дээр тос хөвж байна уу, үгүй юу? гэдгийг харлаа. Мөнгө хэрвээ тосны худалдагчийнх байсан бол бөөн тостой байх ёстой сон. Усан дээр тос хөвж харагдсангүй. Ингэхлээр махны худалдагчийн үнэн ажээ. Морины талаар мэдэх нэлээд хэцүү байлаа. Доголон эр хорин морины дотроос чиний морийг яг л чам шиг шууд л олсон шүү дээ. Гэхдээ би зөвхөн та хоёрын морио таньж байна уу, үгүй юу гэдгийг мэдэх гэсэн юм биш, харин та хоёрын хэнийг чинь морь таньж байна гэдгийг харах гэсэн юм. Чамайг ойртоод очтол морь толгойгоо чамруу хандуулан, чиний зүг тэмүүлээд байсан. Доголон эрийг ойртоод очтол морь чихээ хулмайлган нэг хөлөө өргөсөн.Ингэхлээр чамайг жинхэнэ эзэн нь мөн гэдгийг би мэдсэн дээ гэлээ. Тэгэхэд нь Бауакас:
      Би худалдаачин биш, хаан Бауакас. Чиний тухай яриа үнэн үү, худлаа юу гэдгийг нүдээр үзэхээр ирсэн юм. Ингээд чамайг үнэхээр мэргэн шүүгч юм гэдгийг харлаа. Юу хүсэж буйгаа хэл, би чамайг шагная гэхэд шүүгч “Надад ямар ч шагнал хэрэггүй” гэж хариулжээ.

(Дэлхийн хүүхдийн хүүрнэл зохиолын дээж, II боть, Эмхэтгэгч,
орчуулагч Ж.Дашдондог, УБ., 2009, 28-31 дүгээр тал)
===
ГАРЧИГ: ТОСГОНЫ ОВГОР Оскар Уайлд
ЭХ: 
Түүнийг хэн нь ч Овгор гэж нэрлэсэн юм бэ, бүү мэд. Лав л маш сайхан цэцэрлэгтэй юм даг. Хүүхдүүд тэнд очиж тоглох дуртай. Номин ногоон зүлэгнээс цасан цагаан цэцэг од шиг гэрэлтээд ямар гоё гэнэ. Моддын мөчир хаврын цагт цэцгээр дүүрч, намар тэр нь жимс болон бөнжийнө. Дээгүүр нь шувуу жиргээд, дэргэдүүр нь хүүхэд гүйлдээд сайхан даа тэнд сайхан!
    Тэгтэл нэг өдөр байдал бишдэв. Өөр тосгонд найзындаа очиж долоон жил болсон Овгор эдлэндээ буцаж ирлээ. Бодвол найзтайгаа хөөрөлдөх хамаг яриа нь дууссан юм байгаа биз. Мань Овгор цэцэрлэгтээ наадаж байсан жаалуудыг хараад “Хөөе! Миний хувийн эдлэнд та нар чинь дураараа дургиж байх шив дээ?” гэв. Хүүхдүүд ч годхийн алга болов. Тэдний араас Овгор “Энэ цэцэрлэгт надаас өөр эзэн байхгүй. Та нар дахиад ирээд үзээрэй, дуулав уу?” хэмээн хашхирлаа. Тэгээд Овгор цэцэрлэгээ тойруулж хэрэм бариад “Хувийн өмчийг хуулиар хамгаална” гэсэн бичигтэй самбар босгов.Яая гэх вэ дээ, ядуу хүүхдүүдэд тоглох газар ямар олдох биш. Зам дээр тоглохоос өөр газар олдсонгүй. Гэсэн ч тэнд шороо босоод нэг л тавгүй. Тэгээд бас чулуутай овгор товгор газар яаж ч сайхан тоглох билээ. Хичээл тараад хүүхдүүд Овгорын хэрмэн хашааны дэргэдүүр өнгөрөхдөө “Энэ цэцэрлэгт бид ямар хөгжөөнтэй сайхан тоглож байлаа даа” хэмээн ярилцахаас цаашгүй. Удалгүй хавар болж амьд байгаль сэргэж эхэллээ. Харин тосгоны Овгорын цэцэрлэгийг хавар хатагтай тойрч өнгөрсөн бололтой. Тэндхийн мод нь ч цэцэглэсэнгүй, шувууд нь ч жиргэлдсэнгүй. Өвсөн дундаас нэгэн цэцэг хасын царайгаа цухуйлган, нөгөө хориг тавьсан самбарыг харснаа, хөмсөг зангидаж тэгээд ч хүүхдийн хөгжөөнт дуу алга болохоор эргэн шургав. Тэгж байтал тэнгэр бүүдийж цас шуурч эхэллээ. Цасан дундах арвагар сарвагар модод цаасанд барласан сийлбэр зураг мэт. Түүнийг цонхоороо ширтсэн Овгор санаа алдаж “Тосгоны бусад цэцэрлэг нь нов ногоон байхад манайх яагаад цав цагаан байна вэ? Үүнийг юу гэж ойлгох вэ?” хэмээн өөрөө өөртэйгөө ярина. Гэсэн ч Овгор манай цэцэрлэгт урин цаг ирнэ гэж хүлээсээр байлаа. Харамсалтай нь хавар алга. Овгор нэг өглөө орондоо хэвтэж байтал хөгжим уянгалах шиг болов. “Юу вэ, хааны хөгжимчид гадуур явж өнгөрөв үү?” гээд өндийн хартал юу ч алга. Дахиад л хөгжим. Тэгтэл нэг бяцхан дууч шувуу цонхны нь цаана жиргэж байлаа. Овгор шувуудын уянгат жиргээг сонсолгүй уджээ. Анхилуун сайхан үнэр цонхоор сэнгэнэн орж ирэхэд Овгор “Одоо л нэг хавар ирлээ” гээд орноосоо
яаран бослоо. Тэгтэл нүдэнд нь юу харагдсан гэнэ? Моддын мөчир дээр хүүхдүүд суугаад
дууч шувууд шиг шаагин шуугин байв гэнэ. Хэрэмний доогуур тэд шурган орсон бололтой. Хүүхэд суусан мөчир бүхнээс цэцэг гарчээ. Тэд баярлахдаа цэцэглэсэн бололтой. Зүлэг сугсран ургаж, цэцэг дэлбээгээ дэлгэж, шувууд хөгжилдөн жиргэнэ. Цэцэрлэгийн нэгээхэн буланд цас үзэгдэв. Тэнд нэг жаахан хүүхэд модны мөчирт авирч чадаагүй тул өвлийн тасархай үлдсэн мэт. Дэргэд нь буй мод мөчрөө бөхийлгөн “Хүү минь надад амьдрал өг” гэх шиг шивнэн байв. Хүү ч мөчир дээр авиран гарч, модны нахиа ч дэлбээгээ нээх нь үзэгдлээ. Цэцэрлэг хүүхдүүдээ санасан байжээ. Тэгээд аз жаргалтай байсан сайхан цагаа мартжээ. Тэр бүхнийг тосгоны Овгор ойлгоод “Аа, хавар хожимдсоны учрыг сая л мэдлээ. Тэд чинь хүүхдийн цовоо сэргэлэн дууг сонсохгүй бол цэцэглэдэггүй юм байна. Би яасан муухай хувиа бодсон эр вэ? Ядуусын хүүхдүүдийг чөлөөтэй тоглуулъя. Хэрмэн хашаагаа ч нураая. Цэцэрлэг минь үеийн үед хүүхдийн хөгжилдөн тоглох газар байг!” хэмээн амандаа үглэв.
    Чингээд Овгор цэцэрлэгтээ сэмээрхэн ороход хүүхдүүд түүнийг харуутаа зугтав. Цэцэрлэгт дахиад л өвөл болж эхлэх нь тэр. Нөгөө буланд байсан жаал хүү зугтаж амжилгүй айсандаа уйлж зогсов. Овгор тэр жаал хүүг өргөн авч мөчирт нь буцаан суулгав. Тэгсэн чинь л нөгөө модны цэцэг дэлгэрч, шувууд мөчрийг нь дамжин жиргэж гарлаа. Нэг харах нь ээ, жаал хүү Овгорын хүзүүг тэвэрч авлаа. Хүүхдүүд “Ямар ч гэсэн Овгор уургүй байгаа юм байна” хэмээн бодож дөхөн дөхсөөр буцан ирэв. Хавар дахиад л хүүхдүүдийг даган айсуй.
     “Овгорын цэцэрлэг одоо та нарынх!” гэж хэлүүтээ лантуу авч том хэрмийг нурааж эхлэв. Бага үдийн үеэр тосгоныхон зах явах замдаа хүүхдүүдтэй хамт хөгжилдөн тоглож буй Овгорыг олж харжээ. Түүнээс хойш олон ч жил өнгөрч. Насны эрхээр Овгор маань хүүхдүүдтэй наадаж чадахаа ч байж. Харин гаднаа исэр сандалд сууж, дураараа наадан тоглож буй хүүхдүүдийг харж хайрлан өхөөрдөөд “Би ч олон сайхан цэцэгтэй хүн дээ” хэмээн бахархах болжээ. Энэ дэлхийн хамгийн сайхан цэцэг нь хүүхэд гэдэгтэй маргах хүн нэгээхэн ч үгүй биз.

(Дэлхийн хүүхдийн хүүрнэл зохиолын дээж, II боть, Эмхэтгэгч, орчуулагч
Ж.Дашдондог, УБ., 2009, 40 дүгээр тал)
===
ГАРЧИГ: ЦААСАН ОНГОЦНЫ ҮЛГЭР Кейко Тани
ЭХ: 
Өглөө болж наран мандсан ч Сакүн нойрондоо дийлдэн унтсаар л байлаа. Тэгтэл базаж бөөрөнхийлсөн нэгэн цаас ширээн дээрээс нь өнхрөн унаж орны нь өмнө очоод “Босоорой хөөе! Миний төрсөн Африк руу хамт явцгаая!” гэх нь тэр. Сакүн унтсаар л. “Хөөш, явахгүй юм уу?” гэхэд Сакүн нойрмоглон нүдээ нээв. Нөгөө цаас цонхоор цэцэрлэг рүү харж бас л “Бидэнтэй хамт аялах уу?” гэж хашхирлаа. Эхлээд л “Ммсс ммсс” гэсээр цох, араас нь аалз, чийгийн улаан хорхой, царцаа, шоргоолж, нуруундаа жижигхэн шавж суулгасан зөгий, фүв фүв дэвсээр эрвээхэй яаран ирлээ. Тэгж байтал Сакүний хайртай нохой, муур, тэр ч байтуга бяцхан цөөрмийн загас хүртэл айсуй. Нийлээд арван нэгүүлээ болов. За, за одоо боллоо. Ийм олуул яаж явах болж байна вэ? Бүгд л бодолд оров. Тэгтэл цаас ам нээж “Санаа зовох хэрэггүй. Үрчийсэн намайг тэнийлгэн дэлгэвэл онгоц болж мэднэ” гэв. Нээрэн, хумхиад хаячихсан тэр цаасыг тэнийлгэн толийлговол ямар болсон гэнэ? Маш том! Тэгээд яахав, онгоц хийгээд л аян замдаа гарах нь тэр. Сууцны байшин, гудамжинд чихцэлдсэн машин, цэцэрлэгийн дээгүүр нислээ. Тэгтэл цэцэрлэг дундаас нэгэн аварга мод далбайсан том навчаараа даллан “Амьсгалах цэвэр агаар өгөөч? Хотын утаанд хордож, ногоон бие минь хар боллоо” хэмээн халаглах нь өрөвдөлтэй. Сакүн, түүний бяцхан нөхөд хэчнээн санаа зововч “Хичээгээрэй, тэсээрэй!” гэхээс цаашгүй байлаа.
    Салхи үлээх тусам цаасан онгоц улам л өндрөө авсаар байв. Мод, байшин, хот харагдахаа болив. Тэгтэл тээр доор нэг тэмээ баян бүрднээс ус ууж харагдана. Сакүн болон түүний бяцхан найзууд цөм баярлалдан доош буулаа. Ам нь цангасан болоод ч тэр үү, усны амт бараг зуу дахин нэмэгдсэн бололтой. Тэгтэл элсэн дундаас нэгэн цэцэг “Жилд ганцхан удаа бороо ороход л болох нь тэр. Бид ямар ч ганг тэсэж чадна” гэхэд бяцхан аялагчид бүгд л шагшин биширч байв.
    Өндөр уулсыг даван өргөн далай дээгүүр ниссээр зорьсон газраа ирлээ тэд. Тэр бол ноён цаасны төрсөн нутаг. Хэчнээн баяртай очсон ч оройтжээ. Юу гээч болчих нь энэ вэ? Эргэн тойрон хожуул. Өргөн уудам их талыг бүрхэж байсан өтгөн ногоон мөчирт төрөл садан нь хаачив? Төрсөн нутаг нь энэхэн бага хугацаанд элсэн цөл болж хувирсанд цаас үнэхээр харамсан гашуудаж байв. Цорын ганц зулзаган хар цөргөс мод л үлджээ.
    Түүний өгүүлсэн нь “Би гурван настай. Насанд хүрч талийгаач төрөл садныхаа зиндаанд хүрэхэд дор хаяж зуун жил хэрэгтэй. Тэднийг маань толгой дараалан хядаж агшин зуурт
 цаас болгосон. Цаасаар та нар амьсгалах уу?” гэв. Тэд их багагүй л санаа алдаж “Ай хөөрхий, ой модгүй бол бид юугаар амьсгалах билээ. Тэгсгээд л дуусна биз?” гэлцэнэ. Чийгийн улаан, бяцхан шавж хоёр цөргөс модыг тайвшруулж “Унасан навчийг тань бид идэж шим тэжээлээр
таныг тэтгэнэ ээ, гайгүй. Нэг л мэдэхэд өтгөн ой найгаж байх болно” гэлээ. Үдэш болж одод түгэв. Аялагчид бүгд түүнийг ширтэж “Хорвоод хамгийн ухаантай нь хүн атал амиа хорлож байгаагаа яагаад ухаардаггүй юм бол доо” гэлцэж байлаа.  Хөөрхий цаас уруу царайлан үрчийж “Мод хоромхон зуур цаас болно. Харин цаас хэзээ ч мод болохгүй. Ай, юутай харамсалтай” хэмээн гасалж суув. Тэгснээ гэнэт омог нь бадран шаржигнаж “Аа ер нь яадаг юм бэ, ерөөсөө би дахин амилахаар шийдлээ. Хэдийгээр би хумигдсан ч өөр шинэ цаас болон хувиръя. Нэг мод ч гэсэн амьд үлдэг. Цаасны халуун тогоо руу, урагшаа!” гэхэд нөхөд нь дэмжив.
     Цаасан онгоц дахиад л дээш хөөрлөө. Дэлхийн хаа нэгтээ цаас хийдэг том тогоо амаа
ангайх мэт харагдлаа. “Харав уу, тэр бол модон төрлөөс цаасан биеийг олсон газар!” гэв. Цаас хийдэг газраас цаасны хоолойгоор дуулах нь сонсогдоно. Ийм дуу,
     Зузаан нимгэн номын цаас
     Зурагтай сонин сэтгүүлийн цаас
     Гагцхүү эндээс гардаг цаас
     Гараг дэлхийг бүрхдэг цаас...
     Хаясан цаас голсон цаас
     Халуун тогоо руу харайн орж
     Эрэлхэг зоригт хуучин цаас
     Энэ дэлхийд дахин төрнө...
     “Байзаарай, байзаарай!” гэж Сакүн хашхираад орон дээрээсээ пидхийн уналаа. Цонхоор харвал өмнөөс нь нэгэн цох “Ммсс ммсс!” гэлээ. “Сайн байна уу?” гэж мэндчилж байгаа нь тэр байх. Бас нэгэн шавж Сакүнийг ширтэн зогсоно. Таньж байгаа бололтой.
     Сакүн ширээн дээр базаад хаячихсан цаасаа харав. Тэгээд “Уучлаарай, цаас минь!” гэж амандаа хэлээд, түүнийг тэнийлгэн толийлгож онгоц хийлээ. Улмаар түүнийг алган дээрээ тавьж “Наддаа л алт!” хэмээн шивнэн хэлсэн ч өчүүхэн шавжнаас эхлээд амьтан бүхэн сонссон гэдэг.

(Дэлхийн хүүхдийн хүүрнэл зохиолын дээж, II боть, Эмхэтгэгч, орчуулагч
Ж.Дашдондог, УБ., 2009, 351 дүгээр тал)
===
ГАРЧИГ: МАШ ЗАЛХУУ ЦОХ Изобел Финн
ЭХ: 
Энэ бол маш залхуу нэгэн цохны тухай үлгэр юм. Тэр өдөржин унтах дуртай. Бас шөнөжин унтана. Тиймээс яаж нисдэгийг залхуу тэр цох мэддэггүй байв. Залхуу цох нэгэн өдөр нөгөө л унтдагаараа унтахыг хүсчээ. Нэгэнт нисэж чадахгүй хойно өөр яах ч билээ дээ.
    Гэнэт нэг сонин санаа төрөв гэнэ. Дэргэдүүрээ өнгөрч явсан имжний уутанд үсрээд орчих нь тэр. Имж дэгдэж явдаг юм болохоор цох яаж ч унтах билээ. Тэгтэл хажууд нь нэг бар явж байв. Цох агшин зуур нуруун дээр нь дүүлэн гарлаа. Бар байнга л “Р-р-р!” гэж архирна. “Чих дөжрөм их чимээнд яаж унтах юм бэ?” гэж цох хашхирлаа. Ойролцоо нь тэгтэл нэгэн матар сэлж үзэгдэв. Сүүлэн дээр нь цовхорч гарлаа. Матар ямагт л сүүлээ шарвах тул унтах арга байсангүй. Тэгтэл нэг сармагчин мөчрөөс дүүжигнэн үзэгдэв. Толгой дээр нь тэпхийн буутал, нөгөөх нь үргэлж савлах тул унтах боломж байсангүй. Тэгтэл нэг баавгай цүл цүл шогшиж явлаа.
Цох тэр дорхноо л чихэн дээр нь суув. Баавгай дандаа л чихээ маажих тул унтана гэдэг санасны гарз. Хартал нэг яст мэлхий аажуухан мөлхөж явна. Нуруун дээр нь буутал, нөгөөх нь тэр дороо л зүүрмэглээд өгөв. Хөөрхий минь тэр хөдлөхгүй нь сайхан ч дээрээс шарах нарыг яалтай билээ. Унтах ч арга алга. Тэгтэл уул шиг заан сүүдэрлэн өнгөрч явна. Мань цох хошууны нь үзүүрт амжаад буулгүй яахав. Эцэст нь цох “Өө, би дэгддэггүй, архирдаггүй, мааждаггүй, шарвадаггүй, дүүжигнэдэггүй, зүүрмэглэдэггүй нэгнийг оллоо” хэмээн олзуурхав. Тэгтэл заан “А-а-н-чу-у-у!” гээд маш хүчтэй найтааж орхив. Цох яасан гэнэ? Нисэж сурдаг байгаа! Одоо тэр залхуу биш, хаа хүссэн зүгтээ нисэн явах болов оо. (Дэлхийн хүүхдийн хүүрнэл зохиолын дээж, II боть, Эмхэтгэгч, орчуулагч
Ж.Дашдондог, УБ., 2009, 21 дүгээр тал) 

АНГИ: 7
===
ГАРЧИГ: ХОРЬ ТҮМЭД, ХОРИДАЙ МЭРГЭНИЙ ТҮҮХЭН ДОМОГ
ЭХ: 
Хэсэглэл 1

     Эрт нэгэн цагт Байгал нуурын урд биеэр нутагладаг нэгэн айлд Хори, Хоридай гэж хоёр хөвүүн байжээ. Тэр хоёрын Хори нь их элдэвтэй, арга зальтай, бэрх хөвүүн байж л дээ. Хори нэг өдөр Байгалийн урд хөвөөгөөр явж байтал Ойхон арлын зүүн биеэр гараад есөн цагаан хун шувуу цэх шулуун нисэн ирж явав гэнэ. Хори Байгалын урд хөвөөнд адууны тунтуу болоод хэвтэж байжээ. Есөн цагаан хун ирээд буухад хамгийн сүүлчийнх нь эм хүний дуутай байв гэнэ. Хори ч бэрх хүн болохоороо“Яатуу чамайг нэг сайн чадах юм хуна” гэж дотроо боджээ.

Хори чухам ямар зорилгоор биеэ нуун, адууны хомоолд хувилсан гэж та нар бодож байна вэ?
Зохиолд яагаад хамгийн сүүлийн хун шувууг эм хүний дуутай гэж өгүүлсэн бэ? Домгийг үргэлжлүүлэн уншина уу.
Хэсэглэл 2.

Тэгтэл есөн цагаан хун, хун хувцсаа сэлгэж, есөн сайхан дагина болоод нуурт шунгаж, дуулж, бөөлж, цэнгэж байжээ. Тэгж наргиж байхад нь Хори хамгийн сүүлчийнх нь хун хувцсыг нуугаад, сөөргөө буцаад адууны тунтуу болжээ. Есөн дагина наргиж, жаргаж ханаад буцаж нисэх гэтэл нэгнийх нь хувцас үгүй гэнэ. Нөгөө найм нь хувцсаа өмсөж хун дүрдээ хувилаад, нисэж одов гэнэ. Нэг хун гүнж
л яах ч аргагүй болоод үлдчихэж гэнэ. Хун гүнж Хорийн гэргий болж, гурав хонолгүй гэрийн гадуур адуу мал багширсан жигтэй баян айл болж гэнэ. Тэгж хэдэн жил суугаад арван нэгэн хөвүүн төрүүлж,
нэг ч басган үгүй байжээ. Нэгэн өдөр Хори бариул барьж, гал тогоон дээрээ хоол цайгаа хийгээд, Хуншувуун ээж нь орон дээрээ оёдол үйл хийн сууж байгаад хэлжээ:
- Чи одоо миний хун хувцсыг минь өгөөч дээ. Адуу идээ, үр хөвүүд дутуу юм үгүйболоо биш үү дээ. Одоо би нутгаа буцах минь гэхэд нь Хори тас зөрөөд хөдлөх ч үгүй байжээ.
• Домогт Хорийг яагаад заавал хамгийн сүүлийн хун гүнжийн хувцсыг авснаар өгүүлсэн бэ?
• Хун гүнжийг гэргий болгонгуут Хори яагаад гэнэт баяжсан бэ?
• Хори эхнэрээ шударга бусаар өөртөө үлдээсэн үү, эсвэл? Та нар юу гэж үзэж байна вэ? Домгийн төгсгөлийг уншина уу.

Хэсэглэл 3. Тэгэхэд нь Хун шувуун ээж аргаа бараад:
- Үгүй би ядахдаа хувцсаа өмсөөд үзье дээ. Үүдээр л гаралгүй хаагуур гарах вэ? Чи үүдээ бөглөж суугаа хойно гэж гуйжээ. Хори бяцхан бодож байснаа, “Үгүй нээрээ, үүдээр л гаралгүй хаагуур гарах вэ дээ” гэж санаад ташаандаа салгалгүй явдаг түлхүүрээ гаргаад, хоймрынхоо авдрыг түлхэж, хун хувцсыг нь авч өгөв гэнэ. Хун ээж маань хувцсаа өмсөж л. Даль жигүүрээ засаж, хун дүрсдээ хувилж
байхыг нь Хори ч гэсэн үүдэн тушаагаа харж л байж. Тэгтэл Хун ээж гэнэт дүрр-д хийгээд өрхөөрөө гарах гэхэд нь Хори сандан мэгдэн хар хөөтэй бариулаараа хоёр шилбэнээс нь татаж: - Хүүе, хүүе байгаач дээ. Чи явсандаа яв. Арван нэгэн хөвүүндээ нэр хайрлаач гэж гуйхын ихээр гуйв гэнэ.
Тэгэхэд “Хүгдүүд, Галзууд, Хуацай, Халвин, Шарайд, Бодонгууд, Худай, Харгана, Батнай, Гучид, Цагаангууд” гэж арван нэгэн нэр өгсөн юм гэнэ. Хун ээж тоонон дээгүүр хэд эргэхдээ:
                “Дайнд дарагдахгүй
                 Цэрэгт сэжигдэхгүй
                 Баатар хүчтэй сайн зон болоорой” гэж хөвүүдээ ерөөгөөд явсан юм гэнэ.
   Өнөө энэ арван нэгэн хөвүүд нь Буриадын арван нэгэн эцэг болсон юм гэдэг. Нөгөө Хоридой гээч нь бас л их цэцэн мэргэн, харвах намнахдаа сайн хүн байсан гэх. Баргужин Худрын буриад зон түүний хүүхдүүд болох юм. Түүнээс хойш хун шувуу хар шилбэтэй болсон гэдэг. Буриадын бөө нар уг гарвалиа дуудахдаа: 
Хун шувуун гарвал минь
Хусан модон сэргэ минь
    гэж хэлэх нь ийм учиртай гэлцдэг.
===
ГАРЧИГ: ХАЛХЫН ДӨРВӨН ХАН ЦОЛ АВСАН НЬ
ЭХ: 
Халхын дөрвөн хан Манжийн хаанаас хэргэм цол авахаар очсон байна. Энэ дөрвөн ханыг орж очмогц ширээ тойруулан суулгаж, олсон хэлхээтэй шүрэн эрих нэг нэгийг бариулжээ. Тэгсэн нэг дэх нь хүзүүндээ углаж, дараах нь чихэндээөлгөж, гурав дахь нь бугуйндаа зүүжээ. Дөрөв дэх хан:
   - Аа би олсоор оосорлуулж, чулуугаар дөнгөлүүлэх болоогүй гэж хэлээд, эрихийг эвхэж цагариглаад тавьчихжээ.
      Дараагаар нь тавьж болохгүй бөмбөгөр ёроолтой шилэн аягатай цай оруулж ирсэнд дөрөв дэх хан цагаригласан эрих дээрээ авч тавиад дажгүй сууж, бусад нь гар хуруугаа халааж сандарцгааж байж гэнэ.
   Тэгтэл тэдний өмнүүр эмээлтэй хазаартай тоглоомон морь давхиулсанд нэг дэх хан “Яасан сайхан морь вэ?” гэж, хоёр дахь хан эмээлийг нь ойчих вий гэж түшээд гаргаж, гурав дахь хан эмээлийг нь засаад гаргаж, дөрөв дэх хан:
   - Монгол хүн малаа иддэг юм гэж хэлээд эмээлийг нь авч тавиад, дотроос нь халуун хоол гаргаж ирээд, идэж суужээ.
   Ингээд “Сайн морь” гэснээр нь “Сайн ноён хан”, түшсэнээр нь “Түшээт хан”, зассанаар нь “Засагт хан”, эмээлийг нь авч, идээ будааг нь гаргаж, мэргэн цэцэн ухаан гаргаснаар нь “Цэцэн хан” гэсэн цол хүртээсэн байна.
===
ГАРЧИГ:МЭРГЭН ЖА ГҮНИЙ ТҮҮХЭН ДОМОГ
ЭХ:Сайн ноён хан аймгийн Жонон засгийн хошууны тэргүүн зэрэг тайж, улсад туслагч гүн Жамсранжавтан бол төрийн гүн бодлоготон, нутаг хошуу, хил шадартаа төдийгүй хилийн чанад, харийн газар ч сэцэн мэргэн арга ухаанаараа гайхуулсан нэгэн байжээ. Монгол нутаг хошууны бусад ноёд түшмэд, доодос, дээдэсгүй цөм түүнийг “Мэргэн Жа гүн” хэмээн алдаршуулан цоллож байжээ. Мэргэн Жа гүнтэн нэг удаа Бээжингийн Монгол журганы газраа жасаалан суух ээлж тохиож, гурван жилийн өмнөөс шахам Далай Чойнхор вангийн Чавганц дархан гэдэг зартай сайн гангийн дарханд хэтний ган захиалан хийлгүүлжээ. Жасаалах цаг мөч дөхөх тусам дахин давтан бие хүн илгээж, хэтний гангаа авах гэсэн боловч “Бэлэн болоогүй байна” гэж буцаасаар байгаад, аргагүй зарлигт автан, Бээжинд морилжээ.
  Манжийн Монгол журганы газар жасаалан суухад, манж ноёд түшмэдийн ааль зан нэн ихэмсэг танхилзуур, хэр барагтай үг тоож дуугарахгүй, хэрэг хэлэлцэхгүй ярвалзан, “хэг ёг” гэсэн болоод л өнгөрдөг байж гэнэ.
  Мэргэн Жа гүн ч Чавганц дархнаас хэтний гангаа байн байн нэхүүлсээр нэг өдөр шинэ хэт бэлтэй болсон ажээ. Төдий удалгүй манж ноёдыг урьж залаад, нэг их дайллага ёслол хийх үеэр Мэргэн Жа гүн Монгол журганы их ноёны өөдөөс харж суугаад, зоог идээ барьж гүйцээд, жишүүлдэсхийн харж, хэтээ цахин, тамхиа асаах юм болов. Буруу жишүү хараад, хэтээ ганцхан цохих шиг болсон унжирсан улаан гал шиг юм сунаж ирээд, манж ноёны хоёр урт живэр сахлынх нь өрөөснийг оргүй хуйхлаад, “Халхай, түлхэй” гэлцэж байхад Жа гүн үл мэдэгч царайлж, яаралгүй гэгч нь тамхиа шившиж эргээд харахад нь манж ноён аль хэдийн өрөөсөн сахалтай болчхоод, “Хай, танай энэ яасан их галтай?” гэж толгой сэгсэрч суусан юм гэдэг.
   Тамхиндаа мансуураад ийм тоогүй юм болсныг анзаарсангүй ухааны ганц хоёр
үг хэлээд өнгөрсөн гэнэ. Чухам тэр цаг мөчөөс хойш, манж ноён түшмэдийн ааш зан илт засарч, юлган зөөлөн гэдэг нь жигтэйхэн, хэрэг хэлэлцэхэд төвөг яршиггүй болсон юм гэдэг Энэ явдлын гол утга учир нь тэр цагийн Манж Чингийн төрийн бодлоготнууд монголчуудыг хагархай хар ширмэн тогооноос өөр гартаа барих төмөр эдлэл зэр зэвсэггүй гар мухарлаж аваад, бодсон санасан бүхнээ тулган хүлээлгэж байхаар тооцоолж, түүнээсээ болоод ийм их тэнхэлзүүр, ихэмсэг зантай болцгоосон байсан аж. Чингэмэгц монгол дархны ур ухаанаар бүтсэн гангийн галын гайхамшгийг ганц удаа үзүүлээд л нугас загас шиг болгож номхруулж байсан юм гэлцдэг билээ.
  Мэргэн Жа гүн төрийн хэрэг, ном эрдмээ хослуулсаар Түгээмэл Элбэгтийн 8-р оны орчим тэнгэрт хальж, түүний хөвгүүн хошуу олондоо “Огтор сэцэн гүн” хэмээн алдаршсан улсад туслагч гүн Равдандорж засаг ноёны зэрэг залгажээ.
===
ГАРЧИГ: АРВАЙХЭЭРИЙН ТҮҮХЭН ДОМОГ
ЭХ: 
Агь Үйзэн гүний хошууны ард Гомбо үзэсгэлэнт нэгэн охинтой байжээ. Гэтэл охиныг нь нутгийн баян Балбар гэгч ганц хүүдээ гэргий болгон богтлон сүйлж аваад, өргөн их найр хурим хийжээ. Үүний маргааш өглөө шинэ бэр нь эртлэн босож, өрхөө татчихаад алга болж гэнэ. Хадам эх нь гайхахдаа босоод гарч харсан чинь тэр баруун талд буусан аянчны гадаа уяатай буй нохой шиг хар юмыг эргэн
тойрч, энд тэндээс нь хараад байгаа харагдаж гэнэ. “Энэ бэр чинь солиоров уу?” гэж гайхаш тасраад орж иржээ.
   Удалгүй бэр ч ирж, галаа түлж, цайгаа чанаж болгоод, хар хүндээ хэлжээ.
- Энэ баруун голын цаад хөвөөн дэх аянчны гадаа чи бид хоёрыг алс нь инээлгэх адуу нэг байна. Энэ аянчдыг хөдлөхөөс өмнө адуугаа ойртуулаад ир. Наад талын цэнхэр майханд нэг буурал толгойтой өвгөн байна. Тэр л эзэн нь болов уу? Аягүй бол дөрвөн гүүнээс нааш өгөхгүй гэж үнэрхэх байх даа. Тэр гадаа нь уяатай буй хар даагыг өртөг хайрлалгүй худалдаж аваад ир гэжээ.
  Хархүү хүүхнийхээ ажигч шинжээч байдлыг мэдэх учир аргагүй үгэнд нь орж адуундаа яваад, аянчны гадаа очоод үзвэл арчаагүй муу атигар хар даага байв. Ингээд хархүү зүүн зүгээс яваа аянчидтай уулзан, наймаа хэлэлцвэл хар даагыг дөрвөн унагатай гүүгээр өгнө гэж үнэрхжээ. Иймд “Авна гэвэл эцэг эх минь уурлана, авахгүй гэвэл эхнэр маань унтууцна” хэмээн эргэлзээд буцаж эхнэртээ хэлбэл:
- Дөрвөн гүүний мэдэлгүй амьтан уу чи гэж уурлаад, өөрийн эцэг эхдээ
- Энэ хар даагыг үнэ хайрлалгүй авч өгөөч гэж гуйсанд малч хичээнгүй, авхаалж сэргэлэн охиноо нэгэн учиртай хэлээ биз гэж санаад, хэлсэн ёсоор нь авч өгчээ.
Эсэргэн жил нь нөгөө хар шүдлэнгээ наадамд уяж уралдуулсанд түрүүлэн ирж, асрын үүдэнд айргаар мялаалган, “Арвагар хээр” хэмээн цоллуулж, ард олонд алдар нэрээ цуурайтуулжээ. Үүнээс хойш долоон хошуу даншиг наадамд хорь шахам жил түрүүлсээр эцэстээ Арвагар хээр арга буюу хөгшрөн зөнөжээ. Тэднийх уламжлал ёсоор хурдан морьдоо уяж сойход Арвагар хээр уяан дээр нь өөрөө ирж зогсоод явдаггүй байжээ. Морь үсэргэж хурдлуулахад унасан хүүхэдгүй хэр нь дагаж уралддаг байв гэнэ. Мөн хурдан морьдын хамт уяа тойрч, сул тарлан, биеэ шавхруулдаг байсан гэнэ.
    Нэгэн удаа наадам болж, наадамчид морио хөтлөн гарахад арвагар хээр хойноос нь бүдчин ядан дагажээ. Гэтэл эзэн нь “Зөнөг хээр яах нь вэ?” гэж хэчнээн хөөвч хангинатал янцгаан, торомгор хар нүднээсээ нулимс бөмбөрүүлээд байсанд эхнэр нь “Заяа нь гомдоно. Хөтлөөд яв” гэж нөхөртөө хэлжээ. Арвагар хээрийг ногтлон хөтлөөд наадамд очиж, их насны морьдын уралдаанд давхиулжээ. Морьд уралдан давхихад өвгөн хээр хамгийн түрүүнд явж гэнэ. Гэтэл Балбар ноёны нэг морь хойноос нь гүйцэж, зөв талд нь зуузай холбон явснаа яг барианд орохын даваан дээр гэнэт түрүүлэн гарахад түүний сүүлийн угийг арвагар хээр хазаж аваад, дороо үсрэн ойчсон гэнэ. Наадамчид цуглан ирэхийн сацуу Балбар баяны бэр нүднийхээ нулимсыг мэлмэрүүлэн, толгойг нь түшихэд Арвагар хээр дахин нэг өндийн янцгаагаад, амьсгал хураажээ. Наадамчин олны хүсэлтээр түрүүлсэн морины бай шагналыг Арвагар хээр моринд эцсийн удаа олгон, эзэн хүүхэнд нь гардуулжээ.
   Тэр хүүхэн нөхөртэйгөө хоёул Арвагар хээр мориныхоо толгойг анх удаа наадамд уралдан түрүүлсэн Шар талын дундах нэг толгойн энгэрт аваачиж оршуулжээ. Үүнээс хойш Агь Үйзэн вангийн хошууны Шар талыг Арвагар хээрийн тал гэдэг байсан боловч уг нэр хувирсаар Арвайхээрийн тал хэмээн нэрлэгдэх болжээ. Мөн Арвагар хээрийн толгойг тавьсан толгойг Арвай толгой гэх болсон
гэнэ. Эдгээр газар Өвөрхангай аймгийн төвийн орчим Тарагт сумын нутагт бий.
===
ГАРЧИГ: ШҮХЭРЧ БУНИЯА Б.Ринчен
ЭХ: 
Манж Дайчин улсын Тэнгэрийг тэтгэсэн хааны аравдугаар он билээ. Улиастайд суугаа зарлигийн манж сайд Автай сайн хааны байгуулсан Эрдэнэ Зуугийн хийдийг сонирхон үзэх гэж зуны дэлгэр сайхан цагаар Зуугийн цамын үест очсон байжээ. Ойр хавийн монгол ноёд тайж, ард олон цам үзэх гэж Зуугийн орчин тойронд их л хөлтэй. Энд тэндгүй эрээн майхан, гоёлын хувцас өмссөн хүрэн улаан царайтай, өргөн их хэнхдэгтэй, идэр талын хүдэр эрчүүд, чилгэр сайхан биетэй, сайхан царайтай хүүхэн, тэгшхэн зассан дэлтэй, гоё эмээл хударгатай морио унацгаан, хэд хэдээрээ дөрөө зэрэгцэн өргөн талд давхиж явахыг манж сайд үзээд, моринд чадамгай, бие чийрэг, зориг хатан энэ монголчууд, манай манжаас давуу эртний соёлт, эрх чөлөөнд дуртай улс ажээ. Уран арга эс хэрэглэвэл, захирахад амаргүй улс, Шарын шажнаар номхотгох гэж Тэнгэр тэтгэгч эзний явуулж байгаа бодлого маш мэргэн ажээ хэмээн бодсоор Эрдэнэ Зуугийн цамын баг хэрэглэл маш нарийн гоёмсгийг гайхан, монгол урчуудын чадлыг бахдан үзжээ.
    Баруун зүг шинэ хязгаар, хошоо аймгийг байлдан дарах аянд явалцсан манж сайд бие хатангир, моринд сүрхий эр. Нойр багатай эрт босдог хүн байжээ. Зуугийн их ламтнаас зарлигийн сайдад тусгайлан барьсан гэрээс нар битүүгээр гарч, хээр талын сайхан өвс цэцгийн үнэр анхилсан агаарыг амьсгалаад гадаа орчин тойрныг үзэж, Эрдэнэ Зуугийн олон сүм дуганы оройг хартал, Зуугийн их сүмийн орой дээр нэг юм хөдлөх шиг болжээ. Шувуу гэхэд дэндүү том, хүн гэхэд тийм эрт хар үүрээр сүм дээр хэн гардаг билээ гэж тэр зүг гайхан хартал, үнэхээр хүн бололтой.
   Энэ ямар хүн, юу хийж байгаа билээ? гэж ажиглан ширттэл, нэг хүн, сүмийн орой дээрээс доошоо үсрэх шиг боллоо. Араас нь шүхэр шиг нэг юм дэлгэж, тэр хүн шүхэрт өлгөгдөн үүрийн зөөлөн салхи даган намрын цэнхэр өдөр шүлсээ дэлгэн нисэх аалз мэт гар арваганан, шүхрийнхээ татлагыг татан залж нэлээд нисээд далд оржээ.                                                                                                                Баахан удасхийгээд бас дахин Зуугийн өндөр сүмийн орой дээр өглөөний тэнгэрт маш тодхон зурайж үзэгдээд, бас харайжээ. Манж сайд түүнийг их л жиг болгож дахин сүм дээрээс үсрэн буухыг хэчнээн хүлээтэл үзэгдсэнгүй. Сайдын бараа болж явсан цэргийн дарга нь гарч орон, амбаныг ёсолсонд хариу ёслон дохисхийгээд гэртээ орж, хойш өглөө юу болдог бол, бас л энэ үед гадаа гарч үзье гэж боджээ.
  Хойш өглөө мөн өнөөх сүмэн дээрээс тэр шүхэрчин харайжээ. Хүн амьтан цөм унтаастай гэж бодсон бололтой. Үймүүлэн цочоох хүнгүй тул дөрөв дахин харайгаад үзэгдэхгүй болсонд түүнийг алсаас харж байсан манж сайд дотроо гайхан, цамчин цөмөөрөө хэдийн буцсан тул, манж сайд тэр өдөр Улиастайд буухаар болж, их ёслолоор Зуугийн лам тушаалтан мяндагтан үдэх үед амбан сайдаас зуугийн их ламд хоёр өглөө үзсэнээ гайхан хэлжээ.
  Зуугийн лам, махлаг том биетэй олныг захирч сурсан эзэрхэг царайтай өвгөн, тэр манж сайдын үгийг сонсоод,
- Танхай банди нар дүрсгүйтэж байгаа бол уу? Учрыг нягталж мэдээд, номын сахилга бат алдсан тэр хуврагийг хэрхэн шийтгэснийг сайдад дараа айлтгая гэжээ.Эжий нь эвлэг зөөлөн гараараа ар нурууг нь илж байх шиг болж, Бунияа тэгэхэд нүдээ нээж үзвэл хамаг бие хөшиж, нуруу зоо тэсгэлгүй хорсон өвдөж,нэг мэдэхнээ баруун гараа дэрлээд, зүүн гараа бие дагуу сунгаж, «Хэвтэж байгаа арслангийн маягаар» хуучин муу журам дээрээ эзгүй хээр ууланд хэвтэж байснаа гайхан мэджээ. Тэр нурууг нь зөөлөн гараараа илж байсан нь эжий нь биш сагсгар үстэй нохой долоож байснаа, жаал бандийн хөдөлсхийхэд, нүүрийн тушаа ирж, нэг долоочхоод оцойн сууж сүүлээрээ газар пад пад цохилж, Бунияагийн царайг цэцэн нүдээрээ ширтэж, босож өндийж үз гэсэн юм шиг харжээ. 

Бунияа тэр нохойг, өдөр бүр яс мах хаяж өгдөг золбин халтар гэж таниад, хөдөлж босох гэтэл, бүх бие хөшин, уруул хатаж, ам тэсгэлгүй цанган, толгой заадсаараа задрах гэж байгаа мэт машид өвджээ. Хамаг бие хэмх зад буусан юм шиг, нүд эрээлжлэн зовхио аньсхийж нэгэн хэсэг хэвтээд, дахин нээж урьд нь харагдаж байгаа газрыг гайхан хартал, Зуугийн лам нарын яс тавьдаг газар мөн бололтой. Тэнгэр баахан үүлтэй, хээрийн сэрүүн салхи сэнгэнэн, жаал хүүгийн халууран өвдөж байгаа биеийг дэвүүрээр дэвэх мэт сэрүүцүүлэх ажээ.  Бунияагийн ухаан санаа ороолдон зангирч жуушаан утас мэт хөврөн эх захгүй болж, юунд энд яс тавьдаг газар хүрч ирээд хэвтэж байгаа билээ? Хэдийн таньдаг энэ газар дэлхий, хөх тэнгэр яагаад жигтэй шарлаж, сонин өнгөтэй танигдашгүй хачин үзэгдэх болов? Би энд хэчнээн хэвтэв гэж бодтол гэнэт ухаан орсон юм шиг сэтгэлд нь хамаг юм тов тодхон санагдлаа.Улиастайн амбан сайд явсны хойш өглөө, нар битүүгээр Зуугийн гол сүмийн орой дээрээс дахин нисэх гэж шүхрээ үүрч гараад, татлага холбоог нь хоёр суган дороо бэхлээд доошоо үсрэн татлагыг нь ээлж ээлжээр татаж залсаар урьд урьд өглөөнийхөөсөө нэлээд хол буусандаа бахдаж шүхрээ яаран эвхэж, дахин сүм өөд сэмхэн хөл нүцгэн гүйхдээ, анх лойлинд орхимжоо дэлгэн нисэж явсан лам нарын бяцхан баримлыг үзсэнээсээ санаа авч хулгайгаар ламын хэрэглэл, номын баринтгийн хуучин даавуу сэм зүүж багшийнхаа хуучин шүхрийн үлгэрээр хийгээд хашаан дээрээсээ үүрийн шөнөөр үсэрч шүхрийнхээ голд нь салхи дээшээ гарах нүхтэй болгож тэр хэмжээг нь их болгосоор давхар илүү байшингийн дээрээс зүрхлэн үсэрч сургуулийг нь хийж шүхрээ хүн унтсан хойно хулгайгаар засаж, сэлбэсээр Зуугийн бага шиг дуган дээрээс үүрийн шөнөөр үсрэн хальж, эцэс сүүлдээ өндөр сүм дээрээс үсэрч, шүхрээ залж улам улам ахиулан нисэж байснаа санаж, нүдээ аниад амбан явсны хойт өглөө болсон явдлаа бодоход сайн ниссэндээ улам урамшиж дахиж сүм дээр авиран нистэл доошоо нэг харсанд хэдэн чийрэг дуганч нар сүмийн довжооны хайсны цаана бүгж байснаа өндийн харах нь үзэгдэж одоо л хэрэг биш боллоо гэж, агаарт шүлсэндээ асан нисэж яваа аалз шиг гараа арвагануулан салхины аясыг дагаж хэрэв даваад буудаг бол ухаантай юмсан гэж бодтол нь, сүмийн довжоон дээрээс гутал нижигнэх чимээ гарч билээ.   “Одоо л намайг барих нь, тэнгэр минь, салхи минь тусалж энэ хэрэм дээгүүр саадгүй давуулаасай” гэтэл хөлөөс нь нэг юм шүүрээд авах шиг болж, “Барь!, барь!” гэж хашхиралдан, өөрийн эрхгүй доошоо татагдан ойчсон билээ.
- Чи муу яаж байгаа чинь энэ вэ? гэж гүйж амьсгаадсан бүдүүн цоохор дуганч, Бунияаг тас тэвэрч хэдэн дуганч нар шүхрийг нь мулт татаж аваад их гэсгүйд хүргэсэн нь санаанд оров.
- Горьгүй юм боллоо! гэж Бунияагийн зүрх түгшин, хоёр талаасаа чийрэг дуганч нарт шахуулан, их гэсгүйд хүртэл эрт унтаж, орой босдог гэсгүй лам хэдийн босож өргөөндөө хүрдээ эргүүлэн хоймортоо сууж байснаа: - Задарсан хар тархи, чи яаж байгаа нь энэ вэ? Орон хийдэд түмэн төвөг татаж, зарлигийн амбан сайдад ёсон бус явдлаа мэдэгдсэн чамайг зад торлогдож, олон шавь нарт цээрлэл үзүүлнэ гэж нүүр нүдгүй загнаж, Зуугийн ламд муу нохой бандийг ёсон бус хэрэгслийн хамт барьсныг айлтга гэж шавь нараа зарж, удалгүй Зуугийн ламын шавь нь ирж

- Багш, Бунияаг яаж ниссэнийг үзэх гэж байна. Сүмийн тэнд аваачна уу гэж иржээ.

Шүхрээ татлагаар нь хоёр сугандаа торгоод нисдэг тэр сүмийн тэнд хийдийн мяндагтан цөм нэгэн зэрэг зарласан мэт хэдийн цуглаж, зүрх түгшин айж эмээсэн Бунияаг тэр их багш лам нарын өмнө сөгдөн суулгаад, Зуугийн их лам:

 - За, чи бидний өмнө нэг нисээд үз. Ямар буг шулам чамд ийм арга зааж өгсөн юм бол! гэхэд гэсгүйд зандруулан Бунияа, бүх бие чичрэн, айн эмээж, дахин тэр сүмэн дээр гараад, шүхрээ татлагаар нь хоёр сугандаа торгохдоо, айсандаа болж ухаан нэг орж, нэг гарч байх шиг болж өндөр сүмийн орой дээрээс улаан шар хувцастай ихэс лам нарыг харахад, бор шувуу шиг жижигхэн харагдаад, их гэсгүйг гараараа зангаж, үсэр гэж дохиход, миний энэ шүхэр минь хангардийн далавч шиг болж, эндээс намайг долоон уулын цаана буулгадаг ч болоосой гэж аман дотроо ээжий минь! гэж шивнээд үсэрсэн нь санаанд нь оржээ.

  Шүхэр нь пад хийгээд дэлгэж Бунияаг хоёр суганаас нь өргөж, олон удаа үсрэн нисэж, бие нэг соньхон болоод ирдэг байдал нь мэдэгдэж, үүрийн зөөлөн салхины аясаар шүхрээ татлагаар нь залж, дор ногоон зүлгэн дээр сууж байсан ихэс лам нарын дээгүүр нисэн өнгөрөхдөө зуугийн их ламын гуулин шанага шиг хүрэн халзан толгой нь тов тодхон, ив илхэн үзэгдсэн нь Бунияагийн санаанд орж, гайхан цочицгоосон лам нар, гар хуруугаараа зааж, дүнгэр дүнгэр дуугаралцаж байсан нь дуулдаж, олон суваргат хэрмийн ёроолд буучхаад өөдөөс нь айсуй лам нарын зүгэмээн харж байсан нь Бунияагийн санаанд орж ирлээ. Тэгээд, тэр өдөр, олон лам хуврагийн өмнө их гэсгүй бэрээгээрээ багана цохин цогдомдож, Винайн ёсонд хувраг хүний зарчимд үл нийлэлцэх явдал өдүүлсэн банди Бунияаг шүхрий нь шатааж, зуу торлогд гэж ял оноосон, чийрэг дуганч нар зоон дээр нь торлогдож эхэлсэн нь санаанд оржээ. Зиндааны нөхөд нь айн сандарсан нүдээр харж, торлог нуруун дээр нь буух нь тэсэхийн аргагүй өвчтэй, ижий ижий! гэж бархирч байсан “арав, арван нэг, арван тав, арван зургаа” гэж торлог тоолж байсан дуганчийн дуу дуулдаж байснаа юу ч мэдэхээ больсон, одоо зуугийн лам нарын яс тавьдаг газар хэвтэж байгаагаа бодвол, намайг үхсэн гэж, энэ рүү авчран хаяжээ гэж бодоод толгой өндийх гэтэл, ар нуруугаар нь хутгалах шиг өвдөөд шилэн хүзүүгээр хатгуулах шиг болж ёолсонд золбин халтар, сүүлээ шарван босож, Бунияагийн омголтсон уруулыг долоожээ. Өндийж босох гэтэл, зад нүдүүлсэн бие тэсгэлгүй өвдсөнд Бунияа түр ухаан алдаж, дахин мэдээ ороход, өнөөх золбин халтар ч байхгүй, улам ч ганцаардсан шиг болж, нүднээсээ нулимс цувруулан цорхиртол уйлах гэтэл, зодуулж бархирсаар сөөсөн хоолойноос шуухинах чимээ гарахаас биш дуу гарч өгсөнгүй, ижий ижий гэж шивнэн, омголтсон уруулаа долоож, цангаж хатсан амаа дэмий л ангалзлаа. Торлогдуулсан нуруу зоо нь улайсгасан төмрөөр хайрч байгаа юм шиг өвдөж, жаал хүүгийн бүх бие халуурч, толгойг төмөр боолтоор шахаж боосон юм шиг, хоёр чамархайд нь лүг лүг, лүг лүг гэж лантуугаар цохиж байх адил, багадаа цоорхой хар гэртээ ижийнхээ дэргэд хэвтэж байх шиг хүүгээ дэмий ч лам болгов уу даа гэж тэр жил хэлж байсантайгаа адил, ижий нь гасалж, нурууг нь илж байх шиг, зөөлөн хуруугаараа хөлөөс нь өөд нь илэх бүр өвдөх нь барагдан, бие тун сонин хөнгөхөн болж байх шиг, шүхэртээ өлгөгдөн агаарт хөвж нисэж байх шиг, санагдсаар, ижий ижий! гэж шивнэсээр Бунияа мэдээ алдаж, үхэтгэхийн өмнө,
- Хүү минь ээ, наашаа ир, чи хаана байна? гэж аль хэдийн нас барсан эжий нь холоос дуудах шиг чихэнд нь дуулдаж, ээ, би энд байна аа! гэх гээд хоолой нь хэрчигнэж, нэг юм дуугарах шиг болоод хөлөө жийн бүх бие нь тавигджээ.  Монгол улсын арван наймдугаар онд Герман улсын монголч эрдэмтэн Эрих Хеништэй баруун аймгаар явахдаа Улиастай хотод орос Цэрэн гэдэг өвгөнийг Улиастайн Гэсэр сүмд орон нутгийн тун соньхон музей үүсгэн байгуулсанд нь тэр үеийн Судар бичгийн хүрээлэнгээс музейн модон тэмдэг хүргэж өгөөд, өвгөн Цэрэнгийн байгуулсан музейн нэг байшинд Улиастайн амбаны хуучин данс бичиг байсныг сонирхон сөхөж үзэхэд Тэнгэр тэтгэсний аравдугаар оны бичиг хэргийн дансанд Эрдэнэ Зууд шүхэр хэрэглэж ниссэн банди Бунияаг торлогдон шийтгэсэн учрыг мэдүүлсэн бичиг үзэж, Европт Отто Лилиенталь гэдэг герман хүн анх шүхэр хэрэглэж нисэхийг оролдсоноос аль эрт Эрдэнэ Зууд нэг ядуу жаал банди Бунияа, цовоо ухаан санаагаараа шүхэр хэрэглэж нисэх гэж оролдоод, торлог даасангүй үхсэнийг нь Улиастайн амбанд айлтган мэдэгдсэн бичгийг гашуудан үзсэн билээ. Парашют гэж манайхны гадаад үгээр хэлдэг нь монголоор шүхэр гэсэн үг тул ах дүү Өвөр монголд парашютч гэдгийг шүхэрч гэж дэлхий нийтийн ёсоор тэр үгийн утгыг өөрийнхөө эх хэлээр орчуулан нэрлэдэг нь бахтай хэрэг. Гагцхүү улирал бусын цагт төрөөд, урьдын үест ардын хэчнээн авьяастан хүн ингэж, хөөрхий Бунияа шиг авьяас чадлаа гаргаж чадалгүй амь бие хохирч байсныг санахад гашуудалтайг хэлэх үү! Миний тэмдэглэлийн дэвтэрт хорин есөн жилийн өмнө Улиастайн амбаны хуучин данснаас Гэсэр сүмд байгуулсан музейд Бунияа бандийн шүхрийг хэрэглэн, Тэнгэр тэтгэгчийн аравдугаар онд нисэж торлогдуулан үхсэнийг үзэв гэж товч тэмдэглэл хийснээ энэ 1957 оны зуны сүүл сард туурь болгож бичсэн учир гэвэл, Улиастайд өвгөн Цэрэнгийн байгуулсан музейг намайг тавин таван онд Чехословакийн эрдэмтэн Поухатай Улиастайгаар явахад байхгүй болж, Гэсэр сүм нь ч байхгүй болж, Улиастайн амбаны хуучин данс хар нь ч үрэгдэж, үгүй болоод, ойрын хэдэн жилд шинэчлэн байгуулсан орон нутгийг судлах кабинетад ч амбасын хуучин данс хар үгүй тул, монгол шүхэрчийн тухай түүхэнд орох гашуудалт тэр баримт нь үгүй боловч уран зохиолын нэг өгүүллэгт нэр нь орж хойчийн уншсан хүнд дурсагдаг гэж үүнийг бичлээ. Уг бичиг нь байвал, сүрхий лам түшмэл зохиож, хөөрхий Бунияагийн өгсөн өчиг нь арван тав зургаатай хүүхдийн амнаас гарсан үгийг тэр хэвээр нь тун аятайхан тэмдэглэн авч, хэрхэн торлогдон шийтгэсэн мөн тэр шийтгэлийг даалгүй үхсэн зэргийг сүрхий бичсэн бичиг байсан билээ. Орос Цэрэн өвгөн тэр жаалыг гол нь тасраагүй байхад хаячихсан гэж хууччуулын амнаас багадаа дуулсан гэж хэлсэн үг нь миний цээжинд одоо хүртэл тодорхой бий. Гагцхүү тэр бичгийн доторх нарийн үг өчгийг он удаж мартжээ.         
===
ГАРЧИГ: ЭРЭЭН ЦООХОР Л.Түдэв
ЭХ:
Хэсэглэл 1. Номын сангийн тавиур дээр алгын чинээ дөрвөлжин эрээн цаас хэвтэж байлаа. Тэгтэл нэгэн залуу түүнийг авч,
- Энэ муу эрээн цаас юу юм бэ? гээд хогийн сав руу шидэх гэтэл номын санч бажгадан сандарч, - Хүүе, яаж байна? Наадах чинь ховор эрдэнэ байхгүй юу? гэж ухасхийн босжээ.
Нөгөө залуу: - Хэ, энэ ямар үхсэний нь эрдэнэ байх билээ гэж тоомсоргүй хэлтэл номын санч тэрхүү алгын чинээ эрээн цаасыг булаан аваад:
- За чам шиг залуу л үүнийг бүтээж чадахгүй юм даг. Наад алгын чинээ цаасан дээр чинь бүхэл бүтэн ном багтсан юм гэж хэлэв. Залуу гайхан эргэлзэж “Ямар юм бичээстэй юм бол?” гэж асуухыг завдсан боловч нэрэлхээд чадсангүй. - Одоогийн зарим залуу хүн их хөнгөн хийсвэр, бас бардам зантай байх юм. Улсад байтугай дэлхийд ховор, бараг байхгүй зүйлийг гартаа барьж үзсэн мөртөө “эрээн цаас” гэж байхыг нь харав уу? Ёстой өнөө “Мэддэгт мэргэн цоохор, мэддэггүйд эрээн цоохор” гэгч болж дээ гэж ховор номын фондоч өвгөн хажуугаас нь давс нэмлээ. Залуу эр түүнд уур хилэн нь түр зуур ассан боловч сониуч зан нь дийлж тэрхүү  “эрээн” гэгдсэн цаасны үнэ цэнийг мэдэхийг хүсэв. Эрх танхи өссөн хүн ямар нэгэн
юм хүсвэл тэр санаандаа заавал хүрэхээр зүтгэдэг шиг мань залуу бас л хүссэндээ тэмүүлэн эхлэв.- Ах аа, та тэгвэл наадхынхаа учрыг хэлээд өгөөч. Мэдэхгүй минь үнэн. Гэвч
мэдээд авмаар байна. Дипломын ажилд ч хэрэг болох юм билүү? гэж залуу шамдуулав. Өвгөн фондоч халзан толгойгоо сэгсрэн хэсэг зуур дуугүй суулаа. Бага насаа
дурссан бололтой.- Ах аа та хэлээд өгөөч гэж өнөөх залуу дахиад л шаардав. Өвгөн бас л дуугүй суусаар байв. Залуугийн тэсвэр алдагдав. Тэгтэл,- За чи мишил аваад аль. Цаад ширээн дээр чинь байна гэж өвгөн шаардав.Төдхөн эргэсэн залуу томруулагч шилнээс өөр юм харагдахгүйд: - Мишил гэдэг чинь юу юм бэ? гэв.
- Мишил дуран гэдэг чинь томруулагч шил шүү дээ. Одоогийн та нар өвгөд биднийхээ хувцсыг бараг бүрэн хаясан. Үгсийг маань бас л нэг нэгээр гээж барах нь уу? Тэгвэл сүүлд юугаараа хэл залгуулна даа гэж өвгөн ёжлов. - Шинэ үг олныг нэмж байгаа шүү гэж залуу оюутан мөчөөгөө өгсөнгүй. Мишил дуран гэж өвгөний нэрлэсэн томруулагч шил нь их хүчтэй эд байжээ. Нөгөөх алга дарам эрээн цаасыг түүгээр харахад үнэхээр номын үсэг дурайж байлаа. Зүү тавих зайгүй чигжүү бичжээ. - Ямар бичиг юм бэ? Өөх, мөн тодхон байна даа гэж залуу гайхлаа. - Харин ямар бичиг байна. Та нар оюутан улс мэдэж байгаа биз гэж өвгөн тавлах
мэт асуув. - Ердөө бүү мэд. Миний л мэдэхгүй бичиг байна. Тэгээд ч манай газар зүйн ангид эртний бичиг заах биш гэж оюутан биеэ өмөөрөв. Өвгөн инээмсэглэж, - Чи л мэдэхээ байж л дээ. Түүнээс чиний өвөө эмээ бол үүнийг уншдаг байлаа. Наадах чинь төвөдөөр бичсэн “Ногоон дарь эхийн магтаал шүлэг” шүү дээ гэж тайлбарлав.
- Яаж ийм жижигхэн бичсэн юм бол? Микроскопоор бичээ болов уу? гэж залуу гайхлаа. Өвгөн доогтой инээж: - Тэр үед ямар элэнцгийн чинь микроскоов байхав дээ. Ердөө л ном доо, энэ гэв. - Хэн гээч хүн яаж бичсэн юм бэ? Та мэдэж байгаа бол хэлээд өгөөч гэж оюутан улам цааш ахив. - Хүнд юм мэдүүлэх буян гэдэг юм даа яах вэ, итгэвэл яриад өгье гэж өвгөн
дурамжхан хэлэв. - Итгэлгүй яах вэ. Танд ер нь итгэхгүй хүн байдаг юм уу? - Байлгүй яахав. Одоо та нарын үеийн залууст юм ярихаар хоцрогдсон зөнөсөн гэхчлэнгээр гоочлоод тохуу хийгээд байдаг болж билээ гэж өвгөн тунирхав. Оюутан залуу: - Би тэгдэггүй. Та над яриад өгөөч гэв. Хэсэглэл 2 Өвгөн нүдний шилээ авч дээгүүр харан, адар ширтэж сууснаа: - Би тэр үед чамаас ч бага байж дээ. Нэгэн нарлаг сайхан өдөр юм сан. Шагж багшийнд сүү аваачиж өгөхөөр явлаа. Тэднийх Дунд голын хөвөөнд зусланд гарсан байлаа. Гэрт нь хүрээд очсон чинь өрхөө бүтээгээд үүдээ түгжчихсэн байлаа. Миний айсан гэдэг нь. Хүн өөд болчхоор л гэрийн өрхийг бүтээгээд, үүдийг түгжчихдэг заншилтай болохоор тэгж их айлаа л даа. Шагж багш тэр цагт бараг л чам шиг залуухан хүн байсан. Тийм насандаа арай өөд болчихмооргүй юм гэж би эргэлзсэн боловч үнэхээр хачин байлаа. Гэрийн гаднаас ум хумгүй зугтах гэтэл
гэр дотор хүн дуугарах шиг боллоо. Лавлаад сайн чагнасан чинь хүн байх шиг. Тэгэхээр нь: - Шагж багш аа, сүүгээ ав гэж хэлээд чимээ чагнав. Таг чиг байлаа. Дахиад бас
нэг хэлсэн, бас л таг чиг, тэгэхээр нь айгаад гэрийн зүг гүйчихлээ. Ээж аавд ирээд хэлсэн чинь: - Битгий дамшиглаад бай. Өнөө өглөө л гэрээ тойроод явж байх чинь билээ. Дуугүй яв. Аваачиж өг гээд буцаагаад хөөлөө. Дахиад хүрч очлоо. Гэр нь мөн л янзаараа. Тэгэхээр нь хаяагаар нь чимээ
чагнаад явж байтал гэр дотор хүн найтаалаа шүү. Хүн байна гэж мэдээд “Шагж багш аа, сүүгээ аваач” гэтэл бас таг чиг. Тэгэхээр нь хатавчаар нь туургыг сөхөн сэмхэн шагайж харлаа шүү. Юу харсан гэж бодно? Шагж багш хоймортоо модон шогол дээр алгын чинээ цаас тавиад түүнээ будаж байх шиг харагдлаа. Гэрт тас харанхуй. Ганцхан тэр алгын чинээ цаасан дээр нь хаанаас ч юм бүү мэд, их хурц гэрэл тусаж байлаа. Цаасан дээгүүр гүйх гар нь бийртэйгээ үе үе харагдана. Тэр жижигхэн цааснаас ойсон гэрэл Шагж багшийн нүүрэнд алдаг оног тусаж нэг
тодорч, нэг бүдгэрч байлаа. Цаасан дээрээ юм бичээд байх шиг харагдсан. Би түүнийг удтал гөлрөн харж суутал ар далан дээрээс нэг хүн цавхийн атгаж аваад
гэдрэг татаж: - Айл ухах нь уу? Хөсрий царайт минь. Таргийнхаа савыг бүтэн дээр зайл. Харсаар байтал эзгүй гэр байхад чи ухах гээд л санаархаа биз гэж загнаад хацар луу минь алгадав. Би айж гэрийн зүг зугтсан юм. Хожим сонсвол Шагж багш алгын чинээ цаасан дээр бүтэн ном багтаан бичиж байсан юм билээ. Нартай өдөр өрхөө бүтээж, үүдээ хаагаад гэрт өчүүхэн ч гэрэл орохооргүй бүх юмаа таглаж хаагаад түүнийгээ бичсэн юм гэнэ лээ. Харин өрхөө хуруун чинээ газар цоолоод, түүгээр хойморт туссан нарны гэрэлд тэр цаасаа тавьж, нэг ширхэг хялгасны үзүүрээр бийр болгоод түүнийгээ бичсэн гэдэг юм. Өрхний нүхээр үд дундын нар харанхуй гэрт цаасан дээр буухдаа айхтар хурц тод болгодог юм гэнэ лээ. Тийм аргыг яаж бодож олсон юм бүү мэд. Бодвол өвөг дээдсээс сураа биз. Хэчнээн ч хоног тэгж суусан бол. Мөн ч их тэсвэр шүү гэж өвгөн фондоч толгой сэгсрэв. Оюутан залуу ч гайхан алмайрав. - Чиний тэр эрээн цаас гэж ад үзээд байсан юм чинь ингэж л бүтсэн эд дээ гэж өвгөн нотлон хэллээ. - Би бол ч яагаад ч барахгүй юм байна гэж оюутан үнэнээ хэлэв. - Ялгаа чинь яг л тэр мөн. Тэсвэр хатуужил хэрэгтэй. Шагж багш бас “Алтангэрэл” судрыг тэр мэт жижгээр бичсэн гэдэг юм. Энгийн нүдээр харвал үнэхээр “эрээн цаас” л даа. Гэхдээ эрдэмтэй эрээн цаас шүү. Нүүдэлчний амьдрал, ухаан хоёроос төрсөн арга даа гэж өвгөн яриагаа дуусгалаа. 
===
ГАРЧИГ: ЦАГААН СҮҮНИЙ ДОМОГ С.Түмэнбаяр 
ЭХ:
Амьтай бүхэн цэнгэн жаргамаар тунгалаг сайхан зуны өдөр. Тэртээ холоос уухайлан хашхирах дуу бүдэг бадаг сонсогдож, тэнгэрийн хаяанаа цагаан тоос манарна. Аарцаг яс нь задран алдтал өвдөх хоёр тулгар бүсгүй. Гэрийн баруун хатавчинд Ойрадын Шарбаатарын залуу хатан Насан, тэр тушаа гадаа хаяанд олзны бүсгүй, хоёул ханын үдээр шажигнатал зуурч ёолон гиншинэ. Олзны бүсгүйн эр нөхөр Халхын баатар жанжин дөнгөж өчигдөрхөн Шарбаатарын хурц илдийн ирэнд, хүүг нь тээж үлдэх залуу хатныхаа нүдэн дээр амь эрсэдсэн. Ойрадын жанжин “Олзны хатнаас охин төрвөл өршөөнө. Хүү төрвөл дор нь ална. Миний хатнаас голомт залгах хүү төрвөл Халхтай байлдахыг зогсооно” гэж зарлиг буулгасан нь бүсгүйн чихэнд хадна. Насангийн нүдэнд алалдан байлдах эрчүүдийн хилэнт царай, улангасан дайрч амь өрсөн бие биеэ хядах, хурц ирэнд хяргагдан унах үе тэнгийнхний нь танил толгой харагдаж, шархандаа тарчлан татвалзаж, амь тэмцэх хүмүүсийн өршөөл эрсэн, хараан зүхсэн гаслант чимээ, өвдөлт ширүүсэх тусам улам тод сонсогдож байсан... 
   Хатан тэсэхүйеэ бэрх өвдсөндөө уруулаа хөхөртөл тас зууж, нүүрэнд нь борооны дусал шиг хөлс бөнжигнөн, ар нурууг нь даган урсах хөлсөнд нимгэн тэрлэг нь нэвчин биеийг нь барина. Гэрийн хаяанд өвдөх олзны бүсгүйгээс ямар хүүхэд төрөхийг үзэх гэж хоёр шивэгчин манаж зогсоно. “Ижий” гэж амь тэмцэн хашхирахтай зэрэгцэн хоёр хүүхэд дуу дуугаа авалцан часхийв. Дөнгөж төрсөн хоёр хүүхдийн хүйг таслан бооход охин төрүүлсэн Насан хаяанд амаржсан бүсгүйн хүүг харлаа. Шарбаатарын хатан хажуудаа тавьсан охиноо өндийж аваад, тамирдангуй дуугаар: -Монголжин! гэв. Олзны бүсгүй хатны зүг хардангуй харцаар цэрвэн харахад, Насан цээж нь ялихгүй түхэлзэн амьсгаадаж,
-Чи бид хаяа, хатавч хоёрт алтан ясаа хэлтэлж, алаг махаа тасалж эх боллоо! Май, миний охиныг ав! Хүүгээ аль! Чамд үүнээс өөрөөр хүүгийнхээ амийг аврах арга байхгүй. Охиныг минь өрнөөсөө унагасан үр шигээ өврөөсөө салгалгүй өсгөөрэй гэлээ... Монголжин гайхан өндийж, -Юу гэсэн үг вэ? Эзэн чинь мэдчихвэл... гэтэл Насан, -Түргэл! Хүн харахаас урьт! гэж шаардангуй хэлэхэд олзны хатан тээнэгэлзэн нэг үг хэлэх гээд өндийсхийтэл: -Май гээд охиноо ханын нүдээр цээжин дээр нь зөөлөн унагалаа. Монголжин ч хүүгээ зөрүүлэв. Аяны асарт ташаа тулан бодлогоширч суух Ойрадын Шарбаатар өмнөө сөхрөн унасан хиаг цоо ширтэн -Миний хатнаас хүү төрж, олзны хүүхнээс охин гарсан юм биз дээ. Хэн хэлүүлэв? гэж нухацтай агаад догшин асуув. Хиа: -Таны залуу хатан Насан ахайтан гэж түргэн хариулаад, өршөөл эрсэн хүлцэнгүй харцаар нүд цавчилгүй ширтэв. Шарбаатарын зүрх нь цээжиндээ багтахгүй дэлбэрэх нь үү гэмээр түхэлзэж,     -Би өөрийн нүдээр үзнэ гэж намуухан хэлснээ, хөмсөг өргөн, -Морь бэлд! гэлээ.  Шарбаатар мориныхоо амыг таталгүй суран ганзага сарвайтал цогиулсаар шөнө дундаас хойно дайны газраас алсхан барьсан аяны гэрүүдийн гадаа ирлээ. Тэр хөхөл нь сэгсэлзэж зүрх нь хөөрсөн борлог мориныхоо амыг татан ангалзуулж, түмпэнтэй ус барьж, гүйх шахам явсан шивэгчнээс “Хүүхдүүд хаана байна” гэж өндөр дуугаар асуув. -Тэр! гэж жижигхэн гэрийг заахад Шарбаатар мориноосоо үсрэн бууж, сул орхиод, гэрийн үүдийг ширүүн сөхлөө. Гэвч орчин тойрондоо юу болж байгааг гадарлах ч үгүй нам тайван зэрэгцэн унтаж байгаа алгын чинээхэн хоёр нялх амьтныг хараад зогтусан хэсэг алмайрав. Цэрвэн дайжсан, аль нэг юмнаас айж эмээсэн, шилэмтэн шунасан итгэж цөхсөн аль нь үл мэдэгдэх харцаар хүүхдүүдийн зүг бүлтийн ширтсээр болгоомжлох мэт алгуур дөхөж очлоо. Цээжиндээ багтахгүй оволзох зүрхээ бахим том гараараа дарахад, төвөнх нь гүрэлзэж, хөл нь чичирч байлаа. Тэр өлсгөлөн бүргэд гэнэт олз харсан мэт догшин нүдээр хүүхдүүдийн дээрээс цоо ширтээд “Тэгнээ тэр, аман хүзүүгээр минь тас харвах атаатны зулзага төрж” гэж шивнэв. Бүсэндээ хавчуулсан илдийнхээ ишнээс чанга атгаснаа хөмхийгөө зуухад түүний чамархайн судас луг луг цохилж, тархи нь задарчих шахан ангалзан өвдөнө. Уур хилэн, гомдол цухал шингэсэн хүрлэгэр өнгөөр царай нь хувирч, гэрээс ухасхийн гарлаа.
   Хатны гэрийн зүг түргэн түргэн алхсаар үүдэнд нь ирэхэд, гэрээс домботой цай барьж гарах шивэгчний “Хатны бие тааруу байгаа шүү” гэж анхааруулах, гуйх зэрэгцсэн өнгөөр хэлэхийг ч анзааралгүй, шууд л яваад орчхов.Тэр арай ядан амьсгаагаа дарж, сая амаржсан хатныхаа зүг хэлмэгдсэн хүний гомдолтой агаад шаардангуй аясаар “Чи юунд намайг мэхлэв?” гэж хоолой чичрүүлэв.    Тамирдаж туйлдсан хатан нь Шарбаатарын зүг толгойгоо алгуур эргүүлэв. Насангийн царай шөнийн сар шиг цонхийж, улаа бутарч асан гэрэлт хацарт нь судлын төдий ч цусны туяа байсангүй. Тормос тормос тоглож асан алаг нүдний нь харц сулран сүүмийж, нулимс гүйлгэнэнэ. Тэр цээл тунгалаг атлаа сонсогдох төдий намуун зөөлөн дуугаар -Өршөө намайг! Ах дүү нарынхаа цусыг урсгасан аян дайны явдалд алжаан сульдлаа, би. Зүрх шимширч, өр минь өмөрлөө. Энэнээс цаашхыг давж чадахгүй нь. Цус нулимсны өнгөнд нүд минь өвдөж байна. Би өөрөө ч одоо үхэх нь. Үхэх хүний сүүлчийн гуйлтыг биелүүлээч! Хүүгийн амийг өршөө! Та минь өршөө! өршөө! гэх дуу нь суларсаар огцом агдасхийв. Түүний өрөвдөн нигүүлсэж, хайр дүүрсэн мэлмийнх нь гал аажим буурахад, танхилхан болцгор гар нь сул унжлаа. Шарбаатар ухасхийн гарыг нь атгаж, суун тусаж сөхрөв. Хатны нүд “өршөө, өршөө” гэсэн үгийг давтах номхон харцаар ширтсээр...    Шарбаатар нүдний нь зовхийг алгаараа зөөлөн илж, буулгахад задгай цээжинд нь уураг чинэн томбойх хун цагаан хөхнийх нь товчин дээр сүү түрэн бөнжийснөө, сугыг нь даган нулимс адил урслаа.    Шарбаатар яахаа мэдэхгүй манан дунд төөрсөн мэт алмайран халаглахад, түүний хайрлаж дурлаж явсан жаргалтай мөчүүд нь зүүд мэт зурсхийн үзэгдлээ. Тэр гүнзгий эхэр татсанаа, хэзээ ч нулимс гарч байгаагүй болов уу гэмээр хурц догшин нүдэнд нь яах ийхийн зуургүй харуусал гуниг дүүрч, хатныхаа хар үсээр эмжээрлэгдсэн хөөрхөн духыг нь удаан үнслээ. Түүний хучлагыг алгуур дээшлүүлэн нүүрийг нь бүтээгээд үлгэн салган амьтан арай ядан хөлөө зөөж гараад, үүдэнд зогсож: -Тунхаглан зарла. Миний хатнаас хүү төрсөн! хэмээн хоолой зангируулан хэлээд, гуйвлан цааш алхав. Тэртээ зүүн хаяанаас тэнгэр өндөрсөн үүрийн сүүн цагаан туяа орчлонг гийгүүлэн мандав аа.   

===
ГАРЧИГ: ХУУЧИН ХҮҮ Д.Нацагдорж 
ЭХ:
Хөдөөгийн байдал шалдар булдар, цагийн улирал ороо бусгаа, элстэй шанд, буттай цайдмыг дагаж хааяа нэг хар гэрээс утаа суунаглана. Дөрвөн зүгт цэв цэлийн уйтгартай цагаан униар тунана. Зуны лүгхийм халуун эсгий гэрийг шарж, малчин хүний сэтгэлийг бухимдуулна. Айлын хаяагаар үхрийн баас үргэлжилжээ. Үүгээр түүгээр хэдэн тугал оодгонон давхина. Хөлд орохоос аваад үс цайхыг хүртэл нэг голыг өгсөн уруудан нүүж, нэг худгийг эргэн тойрон нутагласаар энэхүү ертөнцийг эцэслэнэ. Гавж Жамбал хоймор сууж, бурхан ном гэж буруу зөв чалчих ба зайсан Намжил гаднаас ирж, хууль ёс гэж худал үнэн ярихыг сонссоор, өдөр сарыг улируулна. Тэртээ уулыг өнгөрвөл айлгүй гэж бодож, тэнгэрийн хаяанаас цааш газаргүй гэж сэтгэсээр түмэн хэргээс хоцорч дэлхийн боловсролоос гээгдэнэ. Гагцхүү өглөө бурханд залбирч, үдэш тэнгэрт мөргөсөөр, нэг насыг харанхуй манан дотор барна.Хуучин хүү хул морин дээрээ хөндлөн сууж хатируулсаар хүрч ирэв. Цагаан даавуу алчуураар толгойгоо ороожээ. Ширэлдсэн хар гэзэгний сэрвийсэн хэдэн үс нь шанаа уруу нь унжина. Урагдаж навтарсан хар ханцуйг сугалдаргалж, хиртэж сайртсан бор тохойг гаргажээ. Тав хийтэл мориноосоо бууж, тас хийтэл жолоогоо сойгоод, тоосонд дарагдсан урд хормойгоороо наранд шарагдсан нүүрнийхээ хөлсийг арчиж, нусаа хүр хийтэл нийгээд гэрт оров. “Балдангийнх эсгийгээ хийж байна. Цэндийнх хонио хужирлаж байгаа, Дамба морь эрэхээр явсан, Гомбо хангай ороод ирсэн” гэх зэрэг хэвийн хэдэн үгийг ах зах хүмүүстээ сонин болгон ярьж, гавж гуай гэж доогуур харан, зайсан гуай гэж дорой дуугарсаар зуухны хажууд сууна. Авгай хүүхдээс аяга тараг, хэсэг хусам олж идээд, тэндээс гарч, баян Балжирынд унага татаж өгч, айраг олж уугаад нэг үдийг өнгөрүүлнэ. Дэндэв тайжийнд хонь гаргаж өгч, гэдэс олж идэн нэг үдшийг дуусгана. Хэдийгээр ухаан сэргэлэн боловч зүүн хошууны захад хүрсэнгүй, баруун мөрний тэртээ гарсангүй, зөвхөн гурав дөрвөн өртөө эргэн тойрон газрын дотор оршин суусан тул юуг үзэж мэдэж, юуг сонсох аж. Нас хэдийгээр залуу боловч, үгээгүй ядуу, өнчин балчир тул нутаг сумын хэдэн баячуулд ээлжлэн зарагдсаар олигтой аж амьдралын замыг нэгэнт алджээ. Өвлийн хүйтнийг адуу манаж өнгөрүүлэн, зуны халууныг хонь хариулж гэтэлгэх бөгөөд намар ичиж, хавар гарагч тарваганаас зовлонтойгоор он жил нөгцүүлнэ. Өтгөс хуучид энэ хоёрын үгээс өөр үнэн юмгүй, өвөлжөө, зуслан, хаваржаа, намаржаа энэ дөрвөөс өөр явах газаргүй гэж санаж, хөмөрсөн тогооны доторхтой адил хөдөөгийн бүдүүлэг байдалд хүмүүжнэ.
   Юутай гомдолтой зэрлэг амьдрал, юутай хайрлалтай залуу нас юунд шинэ ертөнцийг үзэхийг үл хүснэ. Хүмүүжил нь ийм гуньхралтай байдлыг хуучин хүү өөрөө яахан мэднэ. Хуучин феодал ба лам нарын гайг мөн хэрхэн танина. Дэмий л дадсан байдалд автагдаж, зовлон нь жаргал, зэрлэг нь цэнгэл болоод, нэг аймаг улсын ихэнх, хуучин хүүгийн адил нүдээ аньж, чихээ бөглөж, ертөнц гэгч чухам юу болохыг үзэлгүй, мэдэлгүй хөндий тал хоосоор хоцроход тулжээ. Хайран, хайран, хөөрхий, хөөрхий. Гэтэл хуучин хүүгийн нэг нөхөр нь хувьсгалын бууг тавьсан өдрөөс эхлэн хөмөрсөн тогооны дотор гэрэл тусаж, нэг аймаг улс сэргэв. Тэнгэрийн хаяанаас цаана газар байдгийг мэдэж, таван далай, таван тивийг танин, шинэ ертөнц дээр хамт явах замыг нээв.

Хөх Монгол улаан Монгол болов.
Хуучин хүү шинэ хүү болов.
Юутай завшаан, юутай баяр.  1930 он.

===
ГАРЧИГ: НУТАГ ГҮЙСЭН УНАГАНЫ ДУУЛЬ
ЭХ: 
Хөөрхий нэг өнчин ухаа унага гүвээ даваад урамгүйхэн шогшиж явна. Эхтэйгээ байхад эрх цовоо гэж туйлгүй сэн. Эхээсээ хойш энэлэн шаналах гэж тоймгүй еэ. Өмнүүр нь алтан хараацай ээрэн нисэж явна. Хөөрхий тэр амьтан хаашаа яваагаа эс мэдэвч ямар нэг үл үзэгдэх далдын совин билиг түүнийг аль нэг тийш нь хөтөлж явна. Эхээсээ хагацсан амьтныг гангийн наран гундаан шарж, эцэнхий муу нуруун дээр нь өлөн тоос дагтаршин шигээд, ялаа батгана нүүр нүдийг нь бүрхээд, зовлон дээр нь зовлон нэмнэ. Хөөрхий амьтан өөрийнхөө тоосонд булуулсаар ус унхиалан нуурт тээрсэн адууны дэргэд ирж хул зүсэм болгоны зүг шогшин ойртож, айж хулгасаар дөхөж очих боловч аль нь ч эс хавьтуулан, хулмайн дайрах гэнэ. Сүүлээ хавчин адуу тойрох хөөрхийг нэг асман хар үрээ хасан элдэв. Ганц унага шогшсоор л байлаа. Тэр хөөрхий амьтан хаашаа яваагаа эс мэдэвч ямар нэг үл үзэгдэх далдын совин билиг түүнийг нэгэн тийш хөтөлсөөр авай. Урт хоногийн тоосонд даруулж усан борооны хураар угаагдаж, хад чулуунд туурайгаа нухуулж, хавсарга салхинд дэлээ хийсгэн явсаар нарийн хөл нь байргашин, намхан бие нь  өндөрсөн өссөөр буйг алтан хараацайнаас бишид нь эс анзаарвай. Түүнийг хаана ч явсан хэдэн алтан хараацай өмнүүр хойгуур нь өрөөлдөн ээрэх бөгөөд хурмастын тэр жигүүртнүүд хөөрхий муу амьтныг эс ганцаардуулан, дэл сүүлийг нь шүргэн, гэдсэн доогуур нь шурган, турьхан хөлийг нь солбин нисэлдэж, ээнэгшин ижилсэх нь чухам ямар учир шалтгаантай, урьдын болоод хожмын ерөөлтэйг хэн яахин мэднэм билээ.
    Хөөрхий өнчин амьтан шогшсоор л байлаа. Халирсаар тэр адуунд дөхөж очсон боловч азарга болоод асман үрээнүүд нь цаанаа л нэг ёозгүй янзтайд холуурхан дөлсөөр чанагш шогшвой. Энэ мэт адуунаас адуу, айлаас айл ухаа гүвээнээс ухаа гүвээг дамжин хэгжсээр гагцхүү чанх хойд зүгийг барин үл мэдэх нэгэн татах үзүүр лүү явсаар л авай. Тийн гангийн улаан тоосон дундуур ганган эрээн цэцгэн дундуур шогшиж, намрын шар навчсыг сэрчигнүүлэн алхаж, төдөлгүй нэвсийсэн цагаан цас шажигнуулан гэлдэрч явлаа. 

Хөөрхий амьтан хаа хол торойн үзэгдэх хэдэн адууг харан гэнэт үүрсэж, тэгснээ салхи сэвэлзүүлэн хангинатал лимбэдэн янцгаагаад сүүлээ хатган давхив. Юуны учир эс танигдах тэр сүргийн зүг сүүл хатган давхиж, мөнөөх хэдэн адуу нь бусадтай адил эс хажиглан, өнчин унаганы дотор өвлөөр боловч өнө дулаан болбай. Талын таван уулын сугад бэлчих сүргийнхээ захад очиж явсан адуучин эр хүлгийнхээ амыг шороо манаруулан зог тустал татаад мөнөөх ухаа унагыг харахдаа тэнгэрээс бууж ирсэн мэт тэр бяцхан амьтныг гайхахын ихээр гайхан, харьд худалдсан ухаагч гүүнээс нь гарсан хонгор азарганы үр төл гаадаагүй мөн бололтойд оньсого мэт орчлонгийн ээдэрсэн утас шиг хэрээсэнд төөрөн орвой.Харьд худалдагдсан хээлтэй гүүний унага нутагтаа гүйж ирсэнд эс итгэмээр боловч үзээд бариад ирэхээр үнэмшихээс аргагүй энэ явдлыг адуучин эр нэг бол миний зүүд, эс бол хорвоогийн зүүд гэж бодох авч аандаа байгаль ертөнцийн зөн совин хэмээх нууцлагийн учир начир зүрхэнд нь уусан байв аа. Адуучин эр бүл нэмсэн адуугаа туусаар гэрийн зүг хатируулах мөчид жигүүргүй боловч хомбон дөрвөн туурай нь газар хүрэн алдан цогих тэр дааганы мундаан дээгүүр тэнгэрийн элчүүхэй хоёр хараацай сүлжин ниссээр байвай.
1989 он
===
ГАРЧИГ: БУРХАНБОГД ААВ ХОЁР 
ЭХ:
Бурханбогд энэ өглөө цагаасаа эрт босов. Гэсэн ч аав нь аль эрт ажилдаа явжээ. Бор дүрхэн тавилгатай жижигхэн байшин нь зэврүүхэн. Харин ширээн дээр элсэн чихэр түрхсэн хоёр зүсэм талх, будаг нь халцарсан халуун савтай цай бэлэн байлаа. Бурханбогд өглөө болгон ийм унд уугаад хичээлдээ явдаг юм. Гэлээ ч ядуухан амьдралдаа гутрах нь үгүй. Харин муу аавыгаа л их өрөвддөг байлаа. Тэр мэдээ орсон цагаасаа л аавтайгаа өссөн юм. Бурханбогд чихэр түрхсэн зузаан талхаа хар цайгаар даруулан тухтайхан зажлах зуураа бага насаа дурсан санав. Тэднийх хоёр өрөө өвлийн, бас зуны том дүнзэн байшинтай, ногооны жаахан талбайтай сайхан хашаатай байсан сан. Тэр багаасаа усаа зөөж, түлээгээ хагалж, ногооны зэрлэг зулгааж, ер нь ажилд сурсан юм. Аав нь насаараа л манаач хийж явжээ. Бурханбогд ядуухан айлын хүү боловч өлсөж цангаж, юухан хээхнээр дутаж явсангүй. Хүүдээ амиа тавьдаг аав нь өөрийнх нь төлөө аль байдгаа тэмтэрсээр иржээ. Арван хэд хүртлээ аавынхаа өвөрт унтаж билээ. Аавынхаа туранхай цээжинд наалдан дотно сайхан үнэрээр нь амьсгалан унтах юутай жаргалтай. Гэртээ ч, манааны шовгорт ч аавтайгаа байхаас сайхан юмгүй.
   Есдүгээр ангид орсон жил аав нь өсөж дассан байраа, шинэ хорооллын хаяа түшсэн энэ өмгөр байшинтай, жижигхэн хашаагаар солив. Хүүгээ дургүйцэхэд “Миний хүү удахгүй дээд сургуульд орно. Мөнгө хэрэгтэй” гэжээ. Тэгээд хүүгээ дагуулан явж, зөрөөнд нь авсан мөнгөө банкинд хадгалуулаад, үлдсэнээр нь хувцас хунар авч өгчээ. Өнгөрсөн хавар жижигхэн хашааныхаа нэг буланд дагтаршсан газар хагалан нүдэж зөөллөөд, ойрхон газраас хар шороо үүрч зөөн хольж, жаахан төмс, байцаа тарьсан нь овоо ургажээ. Гэвч мөнгө... Өдөр болгон юмны үнэ нэмэгдэж байгаа болохоор мах, талх, хааяахан авах сүүнд нь өвгөний тэтгэврийн мөнгө хүрэхгүй. Өнгөрсөн зун Бурханбогд нэг дэлгүүрт ачигч хийж цөөн төгрөг олсон боловч юун удах билээ.
  Гэтэл өнгөрсөн намраас аав нь ажилтай боллоо. Өглөө бүхэн үүрээр явна. Харин Бурханбогдыг ирэхэд нь гэртээ хүлээж суудаг байв. “Хаана ажилладаг юм бэ?” гэхэд “Аа нэг компанид хашаа цэвэрлэдэг юм” гэжээ. Нэг удаа “Аав аа би арав төгсөөд ажил хийнээ” гэвэл эцэг нь ихэд сандарч “Миний хүү тэгж яаж болох вэ. Би хүүгээ дээд сургуульд оруулна. Өөр шигээ хүн болгохгүй. Аав нь хүүдээ дандаа баярлаж явдаг шүү” гээд хоолой нь зангирчээ. Өвгөн “Мөнгөний гарз” гээд тамхинаасаа ч гарчхав Өнгөрсөн зун Бурханбогд анхныхаа цалин аваад аавдаа нэг шил архи авч өгчээ. Өвгөн ихэд баярлан хэдэн хундага уугаад, халамцан малилзаж, амаа арчин хүүгийнхээ толгойг илэн үнсээд “Миний бурхан, сайхан үр минь” гэж багынх шиг нь өхөөрдөж билээ. Бурханбогд багадаа “Надад яагаад ийм хачин нэр өгсөн юм бэ?” гэхэд “Чи миний шүтээн болоод л тэр” гэсэн аж. “Ээж ямар хүн байсан бэ?” гэхэд “Сайхан хүн байсан юм аа” гэхээс өөр үг хэлдэггүй байлаа. Хүү ч сүүлдээ ухаан суугаад аавынхаа сэтгэлийг зовоохгүйн тул тэр тухай дахин асуухаа больсон юм. Харин хүүгийнхээ авчирсан архинд халамцсан тэр орой “Миний хүү том эр болжээ.
Аав нь удахгүй өнхрөөд өгнө. Хүүд минь сурсан эрдэм л хэрэг болно шүү” гэж сургамжлаад хэсэгхэн дуугүй сууснаа ихээр санаа алдаж “Би хүүгийнхээ ээжийг даанч мэдэхгүй юм даа” гэжээ. Бурханбогд бүр гайхаж “Юу гэнээ” гэвэл “Аа миний хүү одоо мэдэж ав даа. Хань минь өөд болж би гэдэг амьтан элий балай явсаар нэг жил өнгөрч байхад нэг өглөө муу байшингийн минь довжоон дээр өлгийтэй хүүхэд байж байсан юм даа. Тэр бол чи. Ингэж би хүүтэй, чи аавтай болсон хэрэг. Бурхан ханийн минь сүнсийг хүү болгож надад илгээж гэж сүжиглээд чамд ийм нэр өгсөн” гэж хуучилжээ. Бурханбогд үүнээс хойш аавыгаа улам ч өрөвдөж “жаргаах сан” гэж хүсэх болсон юм.
  ...Тэр ундаа ууж, гэрээ цэвэрлээд гарав. Бурханбогд сургуульд орсон цагаасаа хойш онцоос өөр дүн авч байсангүй. Үүнд аав нь дандаа баярлаж “Миний хүү эрдэмтэн болно” хэмээн бахархана. Хүү ч аавыгаа баярлуулж байхын тулд мэрийсээр арав төгсөхөд хэдэн сар үлдээд байгаа нь энэ. Бурханбогд өнөөдөр зам хазайв. Өчигдөр ангийнхаа үерхдэг охин Өнөрцэцэгийг дайрч очих, тэр нь гадаа хүлээж байх болзоо тавьсан юм. Нэг байрны хажуугаар өнгөрч явтал өглөөний бүүдгэр гэрэлд хоёр хүн хог ухаж байгаа нь харагдав. Хүү “ядуу хүний зовлон” гэж бодоод, Өнөрцэцэгийнхээ болзоонд яаран цаашиллаа. Дараагийн байрны хогийг бас нэг хүн ухаж байна. Санаандгүй ойртож яваад зог тусав. Аавынх нь ажилдаа өмсдөг хувцас. Зогсоод ажиглав. Хог дотроос пийжүүний хэдэн шил, хоёр гурван төмөр лааз гарган уутанд хийж байна. Хөдөлж явах нь яг л аав. Бурханбогдын дотор палхийн “Өнөө компанийн хашаа гэдэг нь...” гэж бодонгуут гүйх шахуу очиж, чичирхийлсэн хоолойгоор “Аав аа” гэтэл өвгөн цочиж, төмөр дэгээгээ ханхийлгэн унагаад, хэсэг алмайран харж зогсов. Тэгээд нүүрээ тагласан амавчны цаанаас “Миний хүү” гэж цахиртсан хоолойгоор дуугарлаа.

- Та яаж байгаа юм бэ?
- Аав нь шил, лааз л түүдэг юм. Өөр юу ч авдаггүй.
- Аав аа харья!
- Миний хүү сургуульдаа яв аа.
- Үгүй би ажил хийнэ.
Ийм хэдэн үг солиод Бурханбогд аавыгаа сугадан эргэв. Өвлийн жаварт өглөө аав, хүү хоёулаа уйлж явлаа.

===
ГАРЧИГ: ТАНСАН ЛАМЫН БАРУУН ЭТГЭЭДЭД ЗОРЧСОН ТЭМДЭГЛЭЛ 
ЭХ:
Лусын ордныг ихэд түйвээсэн нь
Мичин далай гэтлэн Бодисадад золгож, Сүн Үкүнь хэмээх нэр хүртэж, далан хоёр зүйлээр хувилах увдис сурав. Мичин Цэцэг жимст уулнаа харьж ирээд, жарган суухад ганц цэргийн зэвсэг дутах тул тэр Лусын ордныг түйвээж, сэтгэлийг хангагч болд бэрээ олж авав. Үүнээс хойш Сүн Үкүнь их үйл бүтээжээ.
Хязгаар уул: Мичин тэнгэрийн ордныг түйвээсний дараа Шагимуни увдисаар түүнийг Хязгаар уулын доор дарж, таван зуун жил там амсуулав. Бодисад түүний рид шидтэй бөгөөд авьяас чадвар бусдаас давахыг мэдэх тул Тансанг багш барьж, баруун газраас ном залахаар явахад нь хамгаалж яв гэсэнд үг дуугүй зөвшөөрөв. Тансанг Хязгаар уулын өмнүүр өнгөрөхөд Мичин Тансанг гуйж уулын орой дахь маанийн үсгийг авхуулж шавь оров. Гэвч Мичиний зан ааш бүдүүлэг болохоор Тансантай хэдэнтээ муудалцав. Үүнд Бодисад ухаан гаргаж толгойд нь алтан цагариг зүүлгэснээр түүнийг захирч чадах болов.
Гаолао тосгон:  Мичин Тансанг хамгаалж баруун газраас ном залахаар явах замдаа Гаолао тосгоноор өнгөрөхөд тосгоны Гао Тайгүн гэгч охиноо урт хоншоортой, их чихтэй эрд сүйлэн өгсөн боловч, өөрөө энэ урагт дургүй учир буцаах гээд арга ядахдаа Мичинийг гуйжээ. Мичин үүлт агуйд тарган эрийг бариад хорьжээ. Энэ их эр бол Тансанг дагаж ном залахаар явалцсан Гахай багш юмсанжээ.
Шороо гол: Тансан багш шавь нарынхаа хамт баруунш ном залахаар явах замдаа Шороо голын шуламстай харгасанд Гахай дийлсэнгүй тул Мичин арга бус Хоншим Бодисадыг залж хавсруулав. Бодисад Мич нарын томилон шуламсыг даруулж, мөн шуламсыг Тансанд шавь оруулснаас Тансан гурав дахь шавь Шороогоо олов.
Уран аргаар сайхан Мичин ванг хилэгнүүлсэн нь:  Тансан баруун газраас ном залах замдаа Гахайн үгэнд итгэн Мичинийг хөөж явуулав. Сүүлд нь Тансан аюулд учран, Шороо бас шуламст баригдав. Гахай арга буюу Цэцэг жимст ууланд очиж хилэгнүүлэх аргаар Мичинийг уулнаас буулган шуламсыг дарж Тансан болон Шороог аварсан байна.
Жинхэнэ ба хуурмаг эрдэнийн хул: Мичин Тансанг хамгаалж ном залахаар баруунш аялах замдаа Дэвсэг уулын Бадамлянхуа агуйгаар өнгөрөхөд Тансангийн махыг идвэл мөнхийн шид олно гэж сонссон Алтан эвэрт, Мөнгөн эвэрт шуламс багш шавь хэдүүлийг агуйдаа барьж аваачжээ. Бас Мичинийг шидэт хуланд хийж шүүс болтол уусгах гэсэнд Мичин багшаа аврахын төлөө хулаас шурган гарч, увдисаа гарган жинхэнэ хулыг сольж авснаар шуламсыг дараад аяллаа үргэлжлүүлэв.
Улаан хөвүүн:   Тансан гурван шавиа дагуулан ном залахаар Одишар улсаас гарч, баруунш явж байхдаа Мичиний ятгалгыг эс сонссоны уршгаар Галт үүл агуйн Идэр богд, Их ван Улаан хөвүүн шуламст баригдав. Мичин рид гарган ялаа, тэр ч бүү хэл Үхэр шуламс ван болж хувилаад ч Тансанг аварч чадахгүйд хүрэв. Эцэстээ өмнөд далайн Бодисад Улаан хөвүүнийг номхотгосноор Тансанг аварчээ. 
Арслант улс:  Тансан багш шавь дөрвүүл баруунш явсаар Арслант улсаар дайрч өнгөрөхөд гурван шуламсын ван увдис гарган Тансан, Шороо, Гахай гурвыг барив. Мичин арга буюу Шагимуни бурхныг гуйхаар очсонд Манзушир, Самандбадрааг томилон хар арслан, цагаан зааныг, өөрийн гурав дахь шуламсын ван гардийг номхотгов. Багш шавь нар дахин нүүр золгож баруунш аялав.

Хааны хуурмаг хадам эцгийг дарсан нь:   Тансан шавь нартайгаа баруун газраас ном залахаар явах зам зуур Аяга тахимлаг улсаар дайрчээ. Улсын хаан нь шуламст мэхлэгдэн мунхарч, мянга нэг зуун арван нэгэн хүүхдийн зүрхээр эмийн хөлөг хийж уувал мөнхөрнө гэж итгээд хүүхдийн амь хороодог болжээ. Тансан хүнийг хорлон амь хороож болохгүй гэж нигүүлсэнгүй сэтгэлээр хааныг ятгасан боловч хааны хадам эцэг нь шуламс болох учир Мичин аргаар тэмцэн дийлж, нэг улсын хүүхдүүдийг аварчээ.

Өрх агуй:   Тансан баруунш ном залахаар явах замдаа Хөндий ууланд хүрээд нэг хүлээстэй охиныг аварчээ. Энэ охин нь харин алтан хамарт цагаан хулганын шуламс байсан тул аргаар Тансанг бариад өрх агуйдаа аваачин хорсолтойгоор тамлаж байх үед Мичин мэргэн арга цэцэн ухаанаар Тансанг аварсан байна.

Алтан дуулгат агуй:    Тансан шавьтайгаа хэдүүл явсаар Алтан дуулгат уулыг өнгөрөхөд шуламсын ван арга хэрэглэж Тансан, Гахай, Шороо гурвыг барьж агуйдаа аваачив. Мичин шуламстай байлдсан боловч болд бэрээ нь шуламсын очир бугуйвчийг үл дийлэх  учир тэнгэрийн олон сахиулсан жанжин, гал усны эздийг залж шуламсыг даруулах гэв. Тэд нар мөн зэр зэвсгээ хураагдан хоосон хоцорчээ. Хожим нь тэр шуламс бол Дилобын хөх үхэр болохыг мэдээд Дилобыг залж шуламсын ванг даруулжээ.

Жинхэнэ хуурмаг хоёр мичин:   Тансан багш шавь дөрвүүл Кис Корганы охин улсаар өнгөрөхөд Мичин хоёр дээрэм алснаас Тансан их унтууцаж, Мичинийг хөөж явуулав. Зургаан чихт хөгшин самж энэ далимд Мичинээр овлож, Тансанг зодож шархтуулаад, замын тэмдэг бичгийг нь булааж, баруун газар очиж ном хулгайлах гэжээ. Жинхэнэ Мичин Хоншим бодисадын үгээр хуурмаг мичинтэй тулалдаад хэн нь ч дийлж чадалгүй Шагимуни бурхны дэргэд ирээд зургаан чихт самжийн уг дүр илэрсэнд Мичин нэг л бэрээгээр амийг нь эцэслүүлжээ. Ном залах замдаа багш шавь сэтгэл нэгтэй явбал чөтгөр шуламс та нарын маргааныг далимдуулан хор хүргэж чадахгүй гэж Шагимуни дахин давтан захив.

Гал уул:  Тансан багш шавь нарын хамт баруунш явсаар байгаад Гал ууланд хашигдав. Мичин Хөх үүлт уулын агуй дахь Төмөр дэвүүрт гүнжид нэг дэвбэл гал унтрааж, хоёр дэвбэл салхи дэгдээж, гурав дэвбэл бороо оруулдаг дэвүүр байна гэж мэдээд зээлэхээр очив. Гэвч Төмөр дэвүүрт гүнж эр эм хоёул өшөө бодож, дэвүүрээ зээлж өгөөгүй мөртөө Мичинтэй байлдав. Мичин арга ухаанаа шавхан байдаг чадлаа гаргаж, зүг бүрийн сахиулсны тусалснаар төмөр дэвүүрт гүнж болон түүний эр Үхэр ванг номхотгоод, дэвүүрээр галыг унтрааж, Тансанг хамгаалан, Гал уулыг даваад тэр газрын ардыг галын аюулаас аварсан байна.

Хуурмаг бурхны орон:    Тансан шавь нартайгаа баруунш аялсаар шуламсын цогцолсон хуурмаг Аянгын дуут сүмд хүрчээ. Тансан үнэн худлыг мэдэлгүй орж мөргөх гэсэнд Мичин хэчнээн хориглоод дийлсэнгүй мөртөө өөрөө харин шуламсын алтан цанд дарагдчихав. Тансан, Гахай, Шороо гурав бас шуламст баригдав. Мичин тэнгэрийн олон сахиулсны тусалснаар алтан цангаас оргон гарсан бөгөөд Майдар бурхны дэмжлэгээр Тансан нарыг авран гаргажээ. Мичин гал тавьж хуурмаг бурхны орныг чандруу болгов. Тансан шавь нартайгаа цааш замдаа орлоо...

Мичин багшийн үлгэр. ӨМАХХ. товчлон Хөх хот. 1998 номоос авав
===
ГАРЧИГ: АНГИЙН ДАРГЫН МӨРДЛӨГ
ЭХ:
1.  Даваа гараг бол хамгийн сонирхолтой байгалийн ухааны хичээл ордог өдөр. Хичээл эхлэхийн өмнө цэвэрлэгчийн хүү болох Шинкичи ангийн гадна бусдынхаа дунд орон их л нэр хүндтэй байх аж.
- Би өнөөдөр ямар туршилт хийхийг мэдэж байгаа юм чинь. Хагас сайн өдөр та нарыг харьсны дараа багшийн туршилтад бэлтгэж байхыг харсан юм хэмээн түүнийг сайрхан хэлэхэд “Нээрэн үү? Атаархмаар юм аа”, “Сонирхолтой туршилт байна уу? Ямар багаж хэрэглэж байна, хэлээд өгөөч?” гэхчлэн бүгд л гарыг нь атган, мөрийг нь алгадан шалгааж туршилтын өрөөний цонхон дор шавчихлаа.  Газар зүйн хичээлээр олон орны үзэсгэлэнт байгалийн зураг болон тухайн газрын бүтээгдэхүүнтэй танилцах, түүхийн хичээлээр эртний баатар жанждын хөрөг болон дайн тулааны зургийг харах, байгалийн ухааны хичээл дээр амьтан ургамлын чихмэл, хатаамалтай танилцах гээд дунд ангийн хичээлүүд өнөөг хүртэл үзсэн бага ангийн хичээлүүдээс огт өөр, их сонирхолтойн дээр балчир оюунаа огцом тэлж, олон зууны түүх болоод өргөн уудам шим ертөнцийн үүдийг татан орох баяслыг хүүхдүүдэд төрүүлэхийн дээр бид том ангийнхан болсон шүү гэх бахдалыг мэдрүүлдэг билээ. Юутай ч байгалийн ухааны хичээлийн туршилт нь хүүхдүүдийн мэдлэгийн нүдийг шинэ гайхамшгаар нээдэг юм.
 ...Багшийг урьдынх шигээ ангийн даргаар туслуулан багаж хэрэгслээ тэврээд инээмсэглэн орж ирэх байх хэмээн хүлээж байтал эсрэгээр гэрлийн шил гурван ширхгийг барьсаар орж ирэхэд нь бүгд урам хугарсан янзтай Шинкичи рүү харцгаалаа. Шинкичи ч гайхсан янзтай     - Үгүй ээ, гэрлийн шил огт байгаагүй хэмээн аяархан шивнэлээ. - Мизүно!
Багш Шинкичигийн овгийг чангаар дуудан “Ярьж болохгүй шүү. Чимээгүй суу!” гэж анхааруулаад огт харж байгаагүй ширүүн нухацтай харцаар хүүхдүүдийг ширтэн
 - Өмнөх хичээл дээр цахилгаан гүйдлийн талаар үзсэн. Өнөөдөр чийдэнгийн талаар ярих ёстой байлаа. Гэрэл бол цахилгаан гүйдлийг хэрэглэдэг. Өөрөөр хэлбэл цахилгаан гүйдэл дулаан үүсгэн, гэрэл гаргадаг. Үүнийг ашиглан өнөөдрийн энэ чийдэн бий болсон юм. Үүнийг тайлбарлахын тулд туршилт хийж үзүүлэн, хэрхэн гэрэл гаргадгийг батлах хэрэгтэй гэж бодоод өнөөдрийн туршилтын бэлтгэлийг хагас сайн өдөр хийгээд тавьсан байсан. Гэтэл хэн нэг нь ангид ороод багаж хэрэгслийг эвдээд хаячхаж. Зай хураагуур болоод бодис хадгалах дугуй шилэн савууд хагарч, хүхрийн хүчил гоожин, төмөр ялтаснууд алга болчхож. Тэгээд ч зогсохгүй өнгөрсөн улиралд үзүүлж байсан гүдгэр линз хулгайлагдсан байна. ...Багшийн үгийг сонсоод анги тэр аяараа нам гүм болж, дэмий л бие биеэ ширтэн, толгой сэгсэрцгээв. - ...Хагас сайн өдөр номын санд суусан хүмүүс гараа өргө. Долоон хүн гараа өргөлөө. Номын сан туршилтын өрөөний хажууд байдаг билээ. - Та нараас хоёр цаг хүртэл үлдсэн хүн байвал гараа өргө дөө. Багш хэсэг хүлээснээ - Ганц ч байхгүй юм биз дээ. Туршилтын өрөөнд очсон хүн ч байхгүй юу? Та нарт итгээд би хардахаа байя. Хэрэв энд хэлж чадахгүй байгаа хүн байвал дараа нь ангийн даргадаа хэлнэ биз. Кимүра! хэмээн ангийн дарга Фүмиог дуудлаа. - Чи өөрөө сайн хайгаад үз. Нууж байснаас хурдхан буруугаа хүлээвэл өөрт нь ч, ангийнханд нь ч сайн гэдгийг мэдэж байгаа байлгүй. - За багш аа хэмээн Фүмио өндөр дуугаар хариулаад тэр дороо бодолд автлаа. “...Бүгд эхлээд Шинкичиг хардаж байгаагаас зайлахгүй. Шинкичи цэвэрлэгчийн хүүхэд, тэгээд ч хагас сайн өдөр багшийн туршилтыг харсан гэсэн юм чинь. Дараа нь намайг сэрдэх нь лав. Ангийн дарга багшид туслан багаж хэрэгслийг гаргаж хийдэг. Бас түлхүүр нь хаана байдгийг мэддэг болохоор... За ямар ч байсан хариад хурдхан Сэйчитэй зөвлөөд үзье. Сэйчи нүд нь хардаггүй ч гэлээ, юм бүхнийг мэддэг юм чинь...” Багшийн дуу Фүмиогийн анхаарлыг хичээл рүү татлаа. - Тийм болохоор өнөөдөр туршилт хийж чадахгүй нь. Өмнөхөө давтаад, чийдэнгийн талаар бага зэрэг зүйл ярья. Туршилтын өрөөнд юу болсон бэ? Фүмио юу бодов?
Хичээлийн туршилтын хэрэгслүүдийг хэн авсан юм бол? Та нар юу гэж бодож байна?
2....Есөн сарын шинэ улирал эхлээд гурав хонож байгаа болохоор яахын аргагүй Сэйчид хэцүү байгаа. Фүмио бол “Чи үнэхээр сургуульд явж болох юм уу?” гэх мэт дотно найзынхаа хүсэл мөрөөдлийг үгүй хийх зүйл асуух нь битгий хэл, “Сэйчи нүд нь харахгүй ч гэлээ бүхнээс илүү сурч чадна. Түүнийг сургуульд явуулж өгөөч?” хэмээн Ошимото багшаас гуйхаар шийдчихээд байгаа хүүхэд билээ.- Энийг хар даа. Нэгдүгээр улиралд биологийн хичээл дээр үзсэн далайн ургамлын зураг болон сувдан хясаа, дунгийн хатаамал.... Ёстой сонин гоё байсан тийм ээ. Тийм зүйлийг ахиад харахгүй гэхээр харамсалтай л байна. Гэхдээ нүд харахгүй болсноос хойш ой санамж илт сайжирсан шүү. Ээжээр өдөр бүр нэг нэг хичээл уншуулж, дасгал хийсээр байгаад газар зүй, түүхийн сурах бичгийг бүр цээжилчихсэн. - Нээрэн үү? гэж Фүмио гайхан Сэйчиг ширтсэнээ - Би ч бас очоод хичээлээ хийнэ ээ, хэмээн тэр үгэнд нь зоригжсон янзтай хэллээ. Зөвхөн хичээл ч биш, ямар ч зүйл дээр хараатай хүмүүсийн дор орохгүй гэж шийдсэн нь яах аргагүй Сэйчигийн төрөлх дайчин зангаас нь үүдэлтэй ч, нөгөөтээгүүр ээжийгээ зовоохгүй гэж шийдсэнтэй нь холбоотой.   Тэдний тосгон тутарга тариалах болон хураах үеэр амсхийх ч завгүй болж, бага сургуулийн хүүхдүүд хүртэл туслахаар талбайд гардаг болохоор сургууль нь арав хоногийн тусгай амралт олгодог тариачдын тосгон байв. Ээж аавтайгаа гурвуулаа амьдардаг Сэйчи хар багын л сайн тариачин байсан бөгөөд тутарга боловсрон өвдгөөр татам өндөр ургасан зуны амралтын эхний өдөр талбайн өвсийг зулгааж яваад, урсан гарах духныхаа хөлсийг арчих гэж огцом өндийхдөө хоёр нүднийхээ цөцгийг тутаргын навчинд исгэчихсэн юм.  Тутаргын навч шивээ өвсний толгой шиг нүдэнд аюултай билээ. Гэвч иймэрхүү осол гарах нь тун ховор, зэргэлдээ тосгонд тутаргын навчинд өрөөсөн нүдээ гэмтээсэн гэх нэг эмгэнээс өөр хүн үгүй атал, ямар үйлийн үр юм бүү мэд, Сэйчи хоёр нүдээ алдчихсан билээ. Ослоос хойш гурав хоногийн дараа Сэйчи
- Ээж ээ, өглөө болчихсон биз дээ. Хаалга үүдээ нээгээч, гэхэд ээж нь
- Онгорхой л байна шүү дээ хэмээн ажиггүй хэлчхээд дараа нь амаа барин
- Нар тусвал нүдэнд муу байх гэж бодоод цонхонд хар хөшиг татчихсан юм гэж билээ. Гэвч ээжийнх нь мэгшин уйлах дуу Сэйчид сонсогдохгүй байна гэж юу байх билээ. Бас дандаа орой, үргэлж хар хөшиг татаастай байна ч гэж юу байх билээ. Тэглээ гээд нулимсанд живэх нь ээжийнх нь нүд болохоор ээж нь Сэйчиг биш, эсрэгээр Сэйчи ээжийгээ аргадахгүй бол болохгүй юм.
Тэглээ гээд нулимсанд живэх нь ээжийнх нь нүд болохоор ээж нь Сэйчиг биш, эсрэгээр Сэйчи ээжийгээ аргадахгүй бол болохгүй юм.
- Ээж ээ, би хараагүй болсон ч хараатай ямар ч хүнд ялагдахгүй шүү. Ингээд л хүмүүст үзүүлээд өгөхгүй бол болохгүй хэмээн юуны түрүүнд гэрийнхээ гал тогоо, хаалга үүд, гэрэл чийдэн, шүтээн тахилга зэргийн байр байдлыг гараараа тэмтрэн, хөлөөрөө хэмжиж явсаар удалгүй гэр дотроо бол урьдын адил чөлөөтэй алхахын сацуу өглөө гэрээсээ гараад үдэш харьж ирдэг боллоо.
- Хаачаад ирж байгаа юм бэ?
- Ээж ээ, би сургууль орчхоод ирлээ.
- ...Юу гэсэн үг вэ? Аюултай шүү дээ. Гэмтвэл яана?
- Зүгээр ээ, сургууль хүрдэг зам болон сургууль доторхыг би гэрээсээ дутахгүй сайн мэднэ. Завсарлаганаар Фүмио заал болон анги руу дагуулж явсан болохоор би яг л хараатай хүн шиг сайн мэдэж авсан.
- Чи тэгээд хичээлд суугаа юу?
- Тийм ээ, би хичээлээ хамгийн сайн хийсэн нь юм чинь.,
Сэйчи яагаад хараагүй болсон бэ? Та нар өрөвдөж байна уу?
 “...Зөвхөн хичээл ч биш, ямар ч зүйл дээр хараатай хүмүүсийн дор орохгүй гэж шийдсэн нь яах аргагүй Сэйчигийн төрөлх дайчин зангаас нь үүдэлтэй  ч, нөгөөтэйгүүр ээжийгээ зовоохгүй гэж шийдсэнтэй нь холбоотой”... гэснийг уншаад чамд ямар сэтгэгдэл төрж байна вэ?

3.Ошимото багш Сэйчигийн ээжийг сургууль дээр дуудуулжээ.
- Сэйчигийн хичээл хийе гэсэн хүсэл зоригийн өмнө багш нар бүгд толгой бөхийн, нулимс унаган, өөрөө ч хичээлээ сайн хийж чадаж байгаа. Гэхдээ нүд муутай хүүхэд андуурч будилаад ямар нэг юм болбол, ар гэрт нь ч, Сэйчид өөрт нь ч хэцүү болох байх даа гэж санаад л...
- Тийм ээ, би сайн ойлгож байна. Миний л буруу. Өнөөдөр л болиулъя, маргааш л болиулъя гэж боддог ч, өглөө болохыг хүлээн яаран гарах хүүгээ харахаар өрөвдөөд байх юм.
- Харин тийм ээ. Би ч бас адилхан. Маргаашаас ирсний хэрэггүй шүү гэж яагаад ч хэлж чадахгүй. Тийм болоод л таныг дуудуулсан маань энэ. Сургуульд явалгүйгээр сурах өөр арга байгаа байх гээд л...  Энэ явдал болсны маргааш Фүмио тайтгаруулахаар ирлээ. - Ошимото багшаас чиний тухай сонссон. Багш үнэхээр санаа нь зовж байна лээ. Би өнөөдрөөс эхлээд танайд ирж чиний хичээлийг давтуулж байя. Багшаас сонссон зүйлээ чамд яриад байвал би ч бас сайн цээжлэх байх. - Баярлалаа, Фүмио багш аа. - Юун багш? Шоолоод байвал больчихно шүү!
Сургуульд явахаа болилоо гээд хүсэл зорилгоо алдаагүй байгаа Сэйчиг хараад Фүмио юу юунаас илүү баярласан билээ. Сэйчи ийнхүү Фүмиогоор дамжуулан хичээлээ үзээд явахын дээр, сэтгэл нь нүд шиг зам харгуй, гол горхийг хардаг юм болов уу гэлтэй өдөр бүр гэрээсээ гаран, энд тэнд харайж явдаг боллоо. “Өнөөдөр Сэйчиг голд сэлж байхыг хараад бүгд гайхацгаасан гэнэ” хэмээх үгийг хөрш нь ээжид нь дуулгасан орой Фүмио ч ирлээ... 
...Сэйчи нүд нь хардаггүй ч гэлээ юм бүхнийг мэддэг юм чинь... хэмээн найздаа бүрэн итгэдэг Фүмиог үнэхээр алмайруулсан нэг явдал боллоо. Тэр бол хичээлийг нь давтуулах гэж өдөр бүр очих болсон Фүмио сургуульд заалгасан зүйлээсээ зөвхөн гурван зүйлийг Сэйчид ярьж чадахгүй байлаа. Физикийн хичээл дээр үзсэн сэдэв бол “Гэрэл” байв. “Гэрлийн ойлт”, “Хавтгай толь”, “Гэрлийн хугарал” гэсэн гурван сэдвийг Сэйчид ярьж зүрхлээгүй билээ. Хараагүй хүн гэж гэрэл гэгээг харж чаддаггүй хүнийг, гэрэл гэгээг алдсан хүнийг хэлдэг шүү дээ. “Гэрлийн тухай ярьж Сэйчиг шаналгахгүй ээ” гэж боджээ. Гэтэл гурав дахь өдөр нь Сэйчи гэнэт - Чи сүүлийн үед физикийн хичээлийн талаар ярихаа болчхов оо доо гэхэд нь Фүмио юу ч хэлж чадахгүй түгдэрлээ. - Өнөөдөр багш гэрлийн хугарлын талаар ярьж, туршилт хийж үзүүлсэн биз дээ? - Аа-ан? Хэнээс сонсоо вэ?  - Хэнээс сонсох юм бэ, би чинь дөрвөн нүдтэй юм чинь. Чиний өнөөдөр үзсэн туршилтын талаар би нэг яриад үзье. Алдвал засаарай. Нэгдүгээрт, саваа модыг ташуулдан усанд дүрэхэд мод хугарсан юм шиг харагддаг. Энэ бол гэрэл хугардгийн нотолгоо. Хоёрдугаарт түмпэнг наранд тавиад, ирмэгийн сүүдэр нь ёроолд нь хүрэх үеийг тэмдэглэн, усыг зөөлхөн хийхэд сүүдэр савны дотор тал руу  ойртон ирдэг. Энэ нь гэрэл агаараас ус уруу орох үедээ усны мандлаас холдох мэт хугардаг болохын баталгаа. Гуравдугаарт аяганы ёроолд зэс зоос тавиад... - Яа... яагаад чи үүнийг мэдэж байдаг билээ? Би бүр гайхчихлаа. Уучлаарай, яриагүй нь миний буруу. Сэйчи мэрийлттэй болохоороо сэтгэлийнхээ нүдээр бүгдийг харчих юм аа. Ийн хэлээд Фүмио өмнөх гурван хичээлээ болон гүдгэр линзний талаарх багшийн заасныг нэгд нэгэнгүй ярьж өглөө. Туршилтын өрөөнд орсон гэж сэжиглэгдэх хүний тоонд нэгд цэвэрлэгчийн хүү Шинкичиг, хоёрт өөрийгөө оруулж бодоод гурав дахь хүнийг хайж байсан Фүмиогийн санаанд гэнэт Сэйчи орж ирлээ. Сэйчи гэрлийн хугарлын туршилтыг хараагүй мөртөө гардан хийсэн юм шиг л сайн мэдэж байдаг. Өмнө нь ангийн дарга байсан болохоор одоогийн Фүмио шиг түлхүүрүүдийн байрлалыг сайн мэдэж байгаа. Ангид хийсэн туршилтыг харж чадаагүй, тэгээд ч бас өөрөө ингэж их сонирхон шамддаг юм чинь багажуудыг барьж үзсэнээс гарцаагүй. - Яана аа, хэрвээ тэр хүн Сэйчи байвал яана? гэж бодоход Фүмиогийн сэтгэл өвдлөө. Фүмио юунд их баярлав? Та нар бас баярлаж байна уу? Сэйчигийн хажууд байвал та нар юу гэж хэлэх вэ? Туршилтын өрөөнд орсон хүн Сэйчи гэж таамаглаж байгаа Фүмиогийн зөв болов уу?
4.   Залуу мөрдөгчдийн бүлэг. Физикийн хичээл дуусав уу, үгүй юү сонирхолтой туршилт хийж чадаагүйн дээр ангиараа сэжиглэгдсэн хүүхдүүд бүгд л мөрдөгч болох нь тэр...
...Аль аль нь ахлагч Фүмиогийн бодсоноос хэтэрсэнгүй. Хэрэгтний ул мөр ч олдох янзгүй, бүгдэд хүндлэгдсэн Фүмиог хардах хүн ч гарсангүй. Сэйчиг гэж санах хүн бүр ч байхгүй болохоор Фүмио энэ нэрийг ганц ч дурдалгүй харьж ирэхэд Сэйчи мэдсэн ч юм шиг асуугаагүй байхад нь  - Өнөөдөр физикийн хичээл дээр ямар туршилт хийснийг би таах уу? гэх нь тэр.
- Төмөр ялтсыг утас шиг нарийхан хэрчээд, цэнэглэгчид холбосон зэс утсыг хоёр үзүүрт нь хүргэвэл цахилгаан гүйж, ялтасны нарийхан хэсэг улаан гал болон хайлна. Тэгээд харандаа шиг хурц үзүүртэй хоёр нүүрстөрөгчийн саваанд зэс утсаа ороон хуруу зайнд холбоод савааны үзүүрийг хөнгөхөн шүргүүлбэл гал шигулаан болж гэрэлтдэг юм. Ингэж цахилгаан гүйдэл дулаан үүсгэн гэрэл гаргадаг үйлдлийг ашиглан чийдэнг бүтээсэн юм. Тийм биз дээ?  - Гэхдээ наад туршилтыг чинь хийж чадаагүй ээ. Хагас сайнд юм уу бүтэн сайнд хэн нэгэн туршилтын өрөөнд орж, багажийг нь эвдэн гүдгэр линз хулгайлсан байна. - Юу уу? Царай нь үнсэн саарал болсон Фүмио “Миний толгой өвдөөд байна. Баяртай” гэж хэлээд Сэйчигийн дуудан зогсоох гэснийг ч сонсолгүй гэр лүүгээ гүйн ирж, чанга дуугаар цурхиран уйллаа. ...Сэйчи хэчнээн сурч мэдэхийг хүсэж байгаа ч гэлээ яагаад ийм юм хийж байгаа юм бол оо? Би ингэж цорын ганц найзаа сэжиглэж болно гэж үү? Гэхдээ ангийн даргын хувьд, ангийнхныхаа төлөө хардахгүй байж болохгүй нь...

  Фүмиод үнэхээр хэцүү байлаа. Сэйчигийн царайг харж чадахгүй, долоо хоног шахам давтлага ч өгөлгүй, хүнд өдрүүдийг өнгөрөөгөөд, даваа гарагийн физикийн хичээлд ирвэл, Ошимото багшийн царай үргэлжийн нүдэнд дулаан хэвээрээ, бас хагарч эвдэрсэн зүйлс цоо шинээрээ ширээн дээр өрөөстэй харагдлаа. Удалгүй багш хөнгөн инээмсэглэл тодруулан ийн ярилаа.
- Өнгөрсөн долоо хоногт та нарыг хардсанд үнэхээр уучлаарай! Өнөө өглөө арайхийн хэрэгтэн хэргээ хүлээлээ. Хэрэгтэн үнэндээ захирал байжээ. Инээж болохгүй шүү. Захирал яагаад физикийн туршилт хийх болсон юм бол? гээд яривал нулимс унагамаар сайхан яриа болно. Хагас сайн өдөр захирал гэртээ харьсан хойноо хуралд хэрэглэх бичиг баримтаа мартсанаа санаад буцаад иртэл, туршилтын өрөөний цонхон дор нэг хүү зогсож байж. Харвал танай ангийн дарга байсан Сэйчи “Ошимото багшийн туршилт хийхийг харж байна” гээд зогсож байжээ. Тэр үед туршилт дууссан байсан ч хараагүйн зовлон, хүү миний явсныг мэдэлгүй л зогсож байсан нь тэр. Тэргээр будаа зөөгөөд харьж явсан түүнээс захирал “Физикийн туршилтыг тэгж их хийж үзмээр байна гэж үү?” гэж асуухад нь “Тийм ээ, өмнө нь үүгээр өнгөрөхдөө гэрлийн хугарлын тухай лекцийг цаг орчим сонссон болохоор” гэж хариулжээ. Түүний сурч мэдье гэсэн чин хүслийг ойлгож хүндэтгэсэн захирал багш анги руу дагуулан орж, туршилт хийн үзүүлжээ. Тэгээд гарахдаа ширээгээ татаж унагаад, багажаа эвдлэн, линзээ хагалчихжээ. Өнөөдөр захирал учрыг нь хэллээ. Сэйчигийн энэ хичээл зүтгэл үнэхээр бахдууштай байгаа биз? Хүүхдүүд минь, та нар ч гэсэн ийм хичээл зүтгэлтэй байгаарай. Сурч мэдье гэх чин хүсэл, зорилго байвал хараатай байна уу, үгүй юу огт асуудал биш.
Сэйчи хараатай биднээс ч илүү их зүйлийг бүтээх гайхамшигтай хүн болох нь дамжиггүй гэв. Фүмио хамаг эрчээрээ гүйн ирж, Сэйчиг чангаар тэврэн авлаа.
- Уучлаарай! Сэйчи. Чамайг хардаж байсныг минь уучлаарай.  - Намайг ч бас. Захирал багшид төвөг удвал муухай байх гэж бодоод нуугаад дуугүй байсан юм, уучлаарай. Найзынхаа сайхан сэтгэлийг алдсан бол би сэтгэлийнхээ гэрэл гэгээг хүртэл алдчих байсан юм шүү.
===
ГАРЧИГ: ӨВГӨН ТЭНГИС ХОЁР 
ЭХ: 
   Өвгөн гав ганцаар завиар явж, Гольфстримд загас агнажээ. Тэр наян дөрвөн өдөр тэнгист гарахдаа нэг ч загас бариагүй ажээ. Эхний дөчин өдөр өвгөнтэй нэг жаалхүү явжээ. Өдөр бүр гар хоосон ирээд байхаар нь хүүгийн эцэг эх “өвгөн лав сэло буюу огт ганзага нийлэхгүй хүн болсон байх” гээд ганзага нийлнэ гээд өөр загасчинтай явуулахад нь үнэхээр ч гурван сайн загас, эхнийхээ долоо хоногт барьжээ. Өвгөний өдөр бүр хэрхэн хоосон ирэхийг үзэх нь хүүд өрөвдмөөр хэцүү тул загасны хэрэглэл болох гох, жалан, шонд ороосон далбаагаа гэртээ аваачхад нь туслахаар эрэг дээр хүлээдэг байв.
Өвгөн биеэр туранхай ядруу, шилэн хүзүү нь гүн үрчлээс болсон, хацар нь халуун орны тэнгисийн гадаргуугаас ойсон нарны туяанаас үүсдэг арьсны өмөн үү хэмээх хоргүй өвчний хүрэн толбо болжээ. Өмөн үүгийн толбо хацрыг нь даган хүзүүнд нь хүртэл уруудаж, бас том загас татаж гаргахад татлагад хага зүсүүлсэн гүнзгий сорви нь аль хэдийн усгүй болсон цөл газрын ан цав мэт хуучин ажээ. Өвгөний нүднээс бусад нь цөм өтөлснийг илтгэх бөгөөд гагцхүү нүд нь тэнгисийн өнгөтэй адил. Хэр баргийн юманд бууж өгдөггүй хүний сэргэлэн нүд юм. Өвгөн хүү хоёр завины зогсоолоос замаар өгсөн явж байхдаа,
 - Сантьяго, би одоо тантай дахиад тэнгист гарч чадна. Бид жаахан мөнгө олсон шүү дээ гэж жаалхүү хэлэв. Өвгөн, загас барихыг хүүд зааж өгсөн тул хүү түүнд хайртай билээ.
- Үгүй, чи ганзага нийлэх завь олсон болохоороо тэндээ бай гэж өвгөн хэлэв.
- Таныг наян долоон өдөр тэнгист гараад юу ч бариагүй ирэхэд дараа нь хоёулаа гараад гурван долоо хоног өдөр бүр том загастай ирж байснаа санаж байна уу?
- Санахгүй яах вэ. Чи намайг загас барьж чадахгүй гэж бодсондоо орхиод яваагүй л дээ. Би үүний чинь мэдэж байна гэж өвгөн хэлэв.
- Аан, намайг албадаж өөр хүнтэй явуулсан юм. Би одоохондоо бага хүүхэд болохоор аавынхаа үгийг дуулах ёстой.
- Тийм ээ, тэгэхгүй яаж болохов гэж өвгөн хэлэв.
- Аав ч таныг загас барина гэдгийг төдий л итгэхгүй байдаг шүү.
- Тийм. Харин чи бид хоёр барина гэдэгтээ итгэж байна. Тийм биз дээ?
- Тийм байлгүй яахав...
Хүү яагаад өвгөнийг өрөвдөв?
Өвгөний гадаад дүр байдлыг дүрсэлснийг дахин уншина уу. Тэр хүчтэй хүн мөн үү?
Өвгөн загасанд явахгүй байж болох болов уу? Заавал явахын учир нь юунд бол? Ярилцаарай.
...Өвгөн, эргээс алс холдоно гэж урьд шийдсэн тул эх газрын үнэрийг ардаа орхиж, далайн өглөөний шинэ амьсгалын зүг сэлүүрдэв.
“... Магадгүй өнөөдөр аз дайрч мэднэ. Өдөр бүхэн адилгүй шүү дээ. Хүнд аз дайрах нь сайхан байлгүй яахав. Гэвч би өөрийнхөө ажилд яв цав байх нь зүйтэй гэж үзнэ. Харин аз заяа ирсэн цагт бэлхэн хүлээж авна даа” гэж өвгөн бодов.
...Нар улам улам хөөрсөөр, дорно зүг рүү харахад нүд төдий л гялбахаа байв. Сантьяго өвгөн илбээс загастай дэгээгээ хаяад, урсгал дагуу алгуурхан хөвөв.
...Өвгөн тэнгэр харж, фрегат шувуу тэнгис дээр дахин эргэлдэж байгааг үзээд
- Загас олж дээ гэж тэр дуугарлаа. Анх хэдийд ганцаараа ярих болсноо өвгөн эс санана. Жаалхүү одож, цор ганцаараа болсон цагаасаа хойш л ингэж ярьдаг болсон биз ээ.
... Нар хүчтэй халааж, дагзаа хэрхэн түлэгдэж байгааг өвгөн мэдэрнэ. Сэлэх үед хөлс нуруу руу нь урсана. “Би урсгалын дагуу хөвж, цаг тухайд нь сэрэхийн тулд хөлийнхөө эрхий хуруунд шижим утсаа уяад унтах юм бил үү. Гэтэл өнөөдөр наян тав дахь өдөр минь тул бэлхэн явах хэрэгтэй” гэж бодно. Яг энэ эгшинд нэг ногоон уурга чичирхийлэн, ус руу тонгойв.
- Уухай, мөн хө гээд завиа аягүйтүүлэхгүйг хичээн сэлүүрээ уснаас авлаа.      
 Өвгөн утас руу сарвайж баруун гарынхаа эрхий долоовор хоёроороо аяархан шүүрч барив. Тэхэд ямар ч хүч таталт гаргалгүй уг утсыг сулхан барив. Ахиад утас чичирхийлэв. Энэ удаа угзрах нь болгоомжтой хүчгүй байсан тул юу болохыг нь өвгөн яг таг мэдэв. Гох дэгээ том бус тунцын толгойноос цухуйж, үзүүр болоод толгойн цагариг нь сардин загасаар өнгөлөөстэй дэгээг тэнгисийн зуун сажин гүнд марлин загас залгиж буй ажээ. Өвгөн шижим утсыг хөнгөн барьж, зүүн гараараа болгоомжтойхон уургаас тайлав. Одоо шижим утас загсанд үзэгдэлгүй өвгөний хурууны хоорондуур гулсах бололцоотой боллоо.
“Эргээс ийм хол жилийн энэ улиралд баригдсаныг нь бодоход маш том загас бололтой. Үмх загас минь үмх, за үмхэж хайрла даа. Сардин загас шинэ усанд байхад чинь хүйтэн жаран фунт гүнд хүйтэн харанхуй шүү дээ. Харанхуй дотроо бас нэг эргээд, буцаж ирэхдээ үмх.” Өвгөн болгоомжтой хөнгөн угзран улмаар нэлээд хүчтэй угзрахыг мэдсэнээс үзвэл нэг сардиныг гохноос салгахад бэрх байсан бололтой. Дараа нь нам гүм болов.
- За дахиад нэг эргээч. Үнэрлэ, сайхан биш байна гэж үү, сайн үмх, түүний дараа тунцыг амсах ээлж болохыг чи үзнэ. Тэр тунц хатуу сэрүүхэн амтай, идэж ханамгүй шүү. Загас минь бүү нэрэлх. Зоог барихыг хүснэм гэв. Загас нэг газраас нөгөө газар сэлэх тул өвгөн шижим утсыг эрхий долоовор хуруу хоёроороо бариад, түүний хамт бусад шидэмсийг нэг зэрэг дөнгөж мэдэх төдий татахыг нь мэдэрлээ.
- Илбээс залгиж байна. Залгих болтугай, ай бурхан гэж өвгөн дуугарав.
- Гэвч тэр загас дэгээг үмхэлгүй одсон тул утас дахин хөдөлгөөнгүй боллоо.
- “Тэр одох ёсгүй, тэнгэр минь, одох ёсгүй...” гэж өвгөн хэлэв. Гэтэл дахиад шижим утас нь татагдахад өвгөний сэтгэл уужрав.
- Зөв, эргэж байна гэж хэлсэн шүү дээ. Одоо зайлшгүй залгина! гэв.
Загас аяархан татахад өвгөн баярлаж байтал ер бусын хүчтэй татахыг мэдэв. Тэр асар том загасны жинг мэдэрч шижим утсыг тавьж, бэлтгэл нэг ороомгийг задлан улам доошоо гулгах боломж өглөө. Шижим утас хурууны нь завсраар доошоо гулсаж, өвгөн хэдийгээр түүнийг сулхан баривч, татаж буй лут хүчийг мэдэрсээр байв.
...Хоёр гараар ээлжлэн татан татсаар загасны угзрах болгонд гар биеийнхээ бүх хүчийг шавхан ажиллав. Загас аажуухнаар холдоход өвгөн ямх ч ойртуулж чадсангүй.
...Завь баруун хойшоо үл мэдэг хөдөлж эхлэв. Загас хөвсөөр хөвсөөр, тэд толь шиг тунгалаг усан дээгүүр аяархан хөдөлсөөр ажээ.
“Ай жаалхүү надтай цуг байсан болоосой доо. Загас намайг чирээд, би загасанд чирэгдээд явж ч байх гэж. Дэгээнийхээ утсыг завинаас уячихъя гэхээр загас тасалчихна. Иймд би түүнийг чанга барьж, хэрэгтэй цагт нь сулруулж байх ёстой...” гэж бодов.
“Удахгүй энэ загас үхнэ. Удаан хөвж чадахгүй” гэж өвгөн бодовч даруй дөрвөн цаг өнгөрөхөд загас ч алжаахыг мэдэхгүй тэнгис рүү одож, өвгөн, утас нуруун дээгүүрээ давуулан суудалдаа суусан хэвээрээ билээ. Үд болж байхад үүнийг барьсан ч гэсэн одоо болтол барааг үзсэнгүй. ...Нар шингэтэл хоёр цаг үлджээ. Хэнтэй хүч үзэж яваагаа мэдэхийн тулд түүнийг нүднийхээ булангаар ч атугай харах сан” гэж бодов..
Загас барихын тулд өвгөн хэрхэн чармайж байна? Юу бодож байна?Та нар энэ хэсгийг уншаад юу бодов?
...Одны байрлалаар өвгөний багцаалахад загас бүхэл шөнөжин чиглэлээ өөрчлөлгүй хөвжээ. Нар шингэснээс хойш хүйтэрч, өвгөний нуруу, мөрний хөлс хатаад хөл бие нь даарсхийв.
...“Энэ загас хэд насалсныг ганцхан тэнгэр л мэдэх гайхамшиг биш үү. Маш ухаантай учир цовхчихгүй яваа байж мэднэ. Хэрэв харайх буюу бүх хүчээрээ урагшаа давхих ахул намайг алах болно. Нэг бус удаа гох дэгээнд орсон тул амьдрахын төлөө ингэж тэмцэх нь илүүтэй гэж ойлгож яваа байж магадгүй. Түүний эсрэг ганц хүн, нэг өвгөн явааг яаж мэдэх билээ” гэж бодов.
   Нэг удаа эм марлиныг барьснаа саналаа. Эр нь эмийгээ түрүүн хоолонд оруулах тул гохонд орсон эм нь айсандаа аймшигтай улангасан тэмцэж амархан тамирдахад, эр нь түүнээс нэг ч алхам хоцролгүй хөвж тэнгисийн гадарга дээр эргэлдсээр байж билээ. Эр загас нь тун ойртоход гар хадуур адил, хурц сүүлээрээ утсыг минь тасалчих вий гэж өвгөн эмээжээ. Өвгөн, эм загасыг гохоороо гохдож жад шиг арзгар шүдтэй амы нь татаж байгаад толгойны нь өнгө, толины ар талыг өнгөлдөг амальгамтай адил болтол бороохойдож, жаалхүүгийн тусламжтайгаар завь дээр гаргатал тэр загас хажууд нь байсан юмсан. Дараа нь өвгөн утсаа ороож сэрээн жад бэлтгэхэд эм загасныхаа ясыг үзэхээр эр завины орчим агаарт өндөр үсрэхэд, цээжнийх нь сэрвээний нэлдүү цайвар далавч дэлгэгдэж, нурууны нь өргөн нил судал тодхон үзэгдсээр ус руу гүн орж билээ. Өвгөн түүний цуутай гуа сайхныг огт мартсангүй. Тэр загас эцсийг нь хүртэл ханиа орхиогүй юм шүү.
“Миний бие, тэнгист үүнээс гунигтай зүйлийг нэг ч удаа үзээгүй билээ. Бас жаалхүү гуниглаж, хоёулаа эм загаснаас уучлал гуйгаад, түүнийг даруй хуваан авч билээ” гэж өвгөн бас бодов.
- Жаалхүү надтай яваагүй нь харамсалтай гэж өвгөн дуугараад, завины хушууны дугуй банзан дээр тохитой сууж, ямар нэгэн юм зорин тасралтгүй довтолж буй том загасны лут хүчийг мөрөө даруулсан утсаар дамжуулан цаг ямагт мэдэрсээр явлаа.
- Бодоход, энэ загас миний муу мэхнээс болж хувь зохиолоо өөрчлөхөд хүрчээ.
“Түүний хувь зохиол гэвэл элдэв илбээс өдөөл, хүний муу ов, алс далайн харанхуй гүнд байх билээ. Миний хувь зохиол гэвэл ганцаараа түүнийг агнахаар гарч, нэг ч хүний нэвтрээгүй газраас олох байжээ. Ертөнцийн хүн ганцхан биш. Одоо яг үд дундаас эхлэн бид хоёр хэн хэнтэйгээ холбогджээ. Бид хоёрт хэн ч туслах нь өнгөрчээ” гэж бодно.
   Цаашилбал “Над загасчин болох хэрэггүй ч байсан байж мэднэ. Гэтэл би түүний тулд төрсөн. Үүрээр тунцаа идэхийг мартахгүй юмсан” гэх мэтээр бодов. Нар мандахын өмнөхөн ар талын нь нэг өдөнд загас оров. Уурга хугарч, утас завины тэвшний ирмэг дээгүүр гулсах нь сонсогдов. Тэр, харанхуйд хутгаа хуйнаас нь сугалж, том загасны таталтын бүх хүчийг мөрөндөө шилжүүлж, ар тийшээ эргэн уг утсыг тас огтоллоо. Дараа нь хажуу талын утсаа тас огтолж, харанхуйд бэлтгэл ороомгуудынхаа үзүүрийг бат бэх залгаад сайн зангилаа гаргахын тулд ороомог утсыг хөлөөрөө даранхан, өрөөсөн гараараа чадмаг ажиллав. Өвгөн одоо саяын огтолсон хоёр утасны хос хос ороомог, загас гоходсон утасны хос ороомог, бүгд харилцан залгаатай зургаан бэлтгэл ороомогтой боллоо.
...Өвгөн утсыг сайтар татахыг оролдтол, загас барьсан цагаас хойш чинээндээ тултал татагдсан тул улам чангалахаар гэдийхэд нурууг нь өвтгөн ер бүтэхгүй санаа болох нь мэдэгдлээ.
“Угзарч болохгүй. Алив угзралт гох дэгээний гаргасан шархыг лавшруулж, загасны ил гаргахад гох мулт үсэрч мэднэ. Ямар ч гэсэн миний бие санаснаас дээр яваагаа мэдэрсээр бөгөөд нар гийж байхад энэ удаа түүнийг харах хэрэг алга” гэж бодно.
...Загас гэнэт ухасхийж, өвгөнийг завины хушуу руу унагасан ба хэрэв өвгөн завины хажууг гараараа тулж, барьсан утсаа тавиагүй бол нь завины ирмэг дээгүүр татаж гаргах сан билээ. Утсыг угзрахад шувуу нисэж хэрхэн түүний алга болсныг өвгөн ч ажсангүй. Тэр баруун гараараа утсаа тэмтрэхдээ гараасаа цус гарч байгааг үзэв.
- Загасанд өвчтэй болсон нь магад гэж дуугараад, загасыг өөр зүгт хандуулж чадах эсэхээ шалгахаар уг утсыг татлаа. Тэрхүү утсыг угт нь тулган татаад, урьдынхаа байдалд орж тайван болов.
...Зүүн гарын нь шөрмөс хэдий татсан боловч өвгөн түүнийг аяархан хөдөлдөг болгож амжжээ. “Хэрэв жаалхүү надтай явсан бол гарыг минь тохойноос доош үрж өгөх сөн. Гайгүй, ингээд өөрөө эдгэчихнэ” гэж бодоод, утасны ус руу орсон өнцгийн өөрчлөлтийг анзаарахаас өмнө баруун гарын нь татаж байсан хүч суларсан нь мэдэгдлээ. Тэр ар тийшээ гэдийж, зүүн гараараа хар хүчээрээ гуяа алгадангуут утас аажуухан дээшээ гарч байгааг үзэв.
- Гарч байна. Гар минь хурдан сэрээч!
   Улам улам урт утас гарсаар, завины урд талын тэнгисийн гадаргуу овойж, нөгөө загас ил гарлаа. Тэр загас эх захгүй мэт гарсаар, гарсаар, хоёр талаар нь усны урсгал хуйларна. Түүний бүх бие нь наранд гялалзаж, толгой түрүү, нуруу нь хар ягаан, хурц гэрэлд хажуу талын нь судал маш өргөн, нэлдүү өнгөтэй мэт үзэгдэнэ. Түүний хамрын оронд бейсболын цохиур мод шиг урт, үзүүрээрээ жад шиг хурц илд байна. Тэр байдгаараа ил гараад, дахиад усчин шиг чимээ далд ороход, тарианы хадуур шиг иртэй асар том сүүл нь дөнгөж үзэгдэхээ баймагц ороомог утас маш хурдан тавигдаж эхлэв. Өвгөн:
- Миний завиас даруй хоёр фут урт юм гэлээ. Утас тэнгис рүү орсоор буй ч загас ер айж сандарсангүй бололтой жигдхэн доошилсоор байна. Өвгөн хоёр гараараа тэрхүү утсыг тултал нь татсаар байв. Өвгөн хэрэв ийм жигд эсэргүүцлээр загасны явцыг удаашруулахгүй бол бүх бэлтгэл утсыг нь дуустал тавиулж тасална гэдгийг нь мэднэ.
“Энэ аварга том загас юм. Би түүнд хүчтэй гэдгээ итгүүлэх ёстой. Тэрбээр миний тамиргүйг мэдэж, хэрэв дутаах ахул хүссэн бүхнээ бүрэлдүүлж чадах юм гэдгийг түүнд мэдэгдүүлж болохгүй. Хэрэв би түүний оронд байсан бол юм бүхнээ тодорхой болгоод, ямар нэгэн зүйл эвдэрч сүйдтэл урагшаа довтлох сон. Гэвч бурхны авралаар загас, хэдий хүнээс гавшгай, сайн төрөлтэй боловч, өөрсдийг нь
алдаг хүмүүсээс төдий л ухаантай биш юм даа” гэж бодов. Өвгөн энэ яваа насандаа олон том загастай золгожээ. Тэр, хоёр мянга илүү фунт жинтэй загас олныг үзсэн бөгөөд өөрөө хоёр тийм загас барьсан боловч, ганцаараа үйлдэж огт яваагүй билээ. Одоо их далайд урьд өмнө хэзээ ч үзэж хараагүй, хэзээ ч сонсож дуулаагүй тийм том загастай бат бөх холбогдоод, бүргэдийн атгасан
савар мэтээр зүүн гарын нь шөрмөс таталдаж яваа ажээ. Тэгээд юу ч идэхгүй яваа том загасыг өрөвдлөө. “...Энэ загас том тул үүнд их хоол хэрэгтэй. ...Би бүхэл бүтэн тунц идсэн. Маргааш макрель иднэ...”
...”Өвгөн минь чи унтаагүй шүү дээ. Хагас өдөр, нэг шөнө, бас нэг өдөр өнгөрөхөд чи унтсангүй. Загас дүрсгүйтээгүй талбиун тайван үед унтахыг бод.
Хэрэв чи унтахгүй бол ухаан санаа чинь самуурна”. ... Өвгөн завины ирмэгийг налж загасны таталтын хамаг хүндийг баруун гартаа үүрүүлээд унтлаа. ... Тэрхэн эгшинд загас ил гарч далайн гилгэр гадаргууг зад татсанаа дахиад тэнгисийн гүн рүү асар хүндээр живэв. Загас өвгөнийг завины хушуутай наалдтал татаж, нүүрийг нь макрелийн махтай нийлүүлсэн тул хөдөлж үл чадна.
...Түүний тэнгист гарснаас хойш гурав дахиа нар мандаж, загас ч холуур дугуйран эргэж эхлэв. “... Хоёр гурван дугуйралтын дараагаар загас минийх болно.
...Би нэгэн загаснаас гэнэдэж үхэх гэж үү? Бүгд бүтэмжтэй байгаа энэ үед гол нь үхэх гэж үү. Бурхан тэнгэр, тэсвэрлэхэд минь тусал...” гэж үглэнэ.
...Тэр гурав дахин дугуйрахад нь загасыг үзэв. Загас завинд ойртохоос нэлээд өмнө хамаг хүчээ шавхан хар тэнхээгээрээ татлаа.
...Өвгөн утсаа хаяж хөлөөрөө гишгээд чадлынхаа хэрээр сэрээн жадаа дээш нь өргөж, түүнд байсан болоод тэр мөчид цуглуулж чадсан бүх хүчээ шавхан тэнгисээс дээш хүний цээжний хэртэй цухуйсан аварга сэрвээний ар хажуу руу шаав. Тэр төмөр зөөлөн маханд орж байгааг мэдрэн сэрээн жадаа тулж, бүх биеийнхээ жингээр туслан улам улам гүн суулгалаа. Тэгэхэд нь загас хэдийгээр үхлийн шарх олсон боловч өөрийн асар урт өргөн бие, бүх гуа сайхан, чадал тэнхээгээ үзүүлэх гэсэн мэт уснаас дээш үсрэв. Өвгөн завь хоёр дээр агаарт өлгөгдөх болсноо далайд нирхийн унаж, өвгөн ба завийг усны урсгалаар дарав.
...Сэрээн жадны бариул нуруунд нь ташуу санжганаж, зүрхний нь цусанд эргэн тойрны далай тэнгис ув улаан болжээ.
“...Завь ийм хүнд ачааг даахгүй, загасыг зах ирмэгт нь татаж бөх хүлээд ум хумгүй одох ёстой. ...Энэ загас хагас тонноос багагүй, нэлээд илүү ч байж мэднэ, хэрэв бүх жингийн гуравны хоёрыг мах гэж бодоход фунтийг нь гучин центээр өгвөл хэчнээн доллар болох вэ” гэж бодов. Өвгөн загасыг завины хушуу, хитэг, суудалд уяв. Тэр загас завийг том хөлөг онгоцны ирмэгт уяв уу гэмээр тийм том ажээ...
- Бурхан хараг гээд хэдийгээр энэ загас гайхалтай боловч, түүнийг үхүүлэхийг ариун гэгээн эх дагина минь айлтга гэж залбирав.
Энэхүү залбирал уншаад, өвчин нь багасах байтугай магад улам хүчтэй болсон боловч бие нь хэдэн хувь сайжирсан мэт санагдаад завины хушууны туурга налан сууж, зүүн гарынхаа хуруугаар санамсаргүй дасгал хийж эхлэв. Хэдийгээр урин салхи аажуухан хүчтэй боловч нар төөнөсөөр байлаа.
- Тэртээ тэргүй би түүнийг том ч байсан, жижиг ч байсан, сайхан ч байсан ялна гэлээ. “Хэдийгээр энэ нь шударга бус үйл боловч, хүн юу чадах, юу тэсвэрлэн давахыг нь чамд үзүүлнэ” гэж дотроо боджээ.
- Би жаалхүүд, ер бусын өвгөн гэдгээ хэлсэн биз дээ. Одоо түүнийг нотлох цаг ирэв гэлээ.
- Үүнийг мянга дахин нотолсонд нь ямар ялгаа байна вэ? Одоо дахиад нотлох хэрэгтэй юу? Хийснээ тус бүрд нь шинээр тооцоолох тул өвгөн өнгөрснийг үл санана.
Энэ загас унтахлаар би ч бас унтаж, зүүдэн дотроо арслан үзэхийг хүснэм. Яагаад арслан миний санаанд төрсөн юмны дээж болж хоцроов” гэж бодов.
- Өвгөн минь бодол болох хэрэггүй. Банз налаад чимээгүй амар. Юуны ч тухай бүү бод. Загас хөдөлмөрлөсөөр байна. Чи одоохондоо аль болох бага хөдөлмөрлө гэж өөртөө захилаа. Нар шингэх дөхөвч, завь аяархан, тасралтгүй хөвсөөр байна...
Өвгөн ямар үед хүүг санаж байна? Хэрэв чи өвгөний хажууд байсан бол ямар үед нь яаж туслах байсан бэ?
Өвгөн өөрөө өөртэйгөө хэрхэн ярьж, өөрийгөө хэрхэн зоригжуулж байна?
Өвгөнөөс биеийн болоод сэтгэлийн их хүч чадал гарч байгаа хэсгийг олж, тэмдэглээрэй.
Ганзага хоосон олон өдрүүдийн дараа том загас барьсан өвгөний өмнөөс та нар баярлаж байна уу?
Том загасыг барьснаас хойш өвгөн хэд дэх өдрөө унтаагүй явааг тооцоолж үзнэ үү. Үүний тулд нарны мандах шингэхийг өгүүлсэн өгүүлбэрүүдийг зурж тэмдэглээрэй.
Тэнгист ганцаар яваа өвгөнд өөр ямар аюул тулгарч болох вэ? 
...Тэд хөвсөөр л байв. Өвгөн ухаанаа самууруулахгүйг хичээж гараа давстай усанд дүрнэ. Тэмээн үүл хурдан нүүж, түүн дээгүүр өдөн үүл хөвөхөд өвгөн бүхэл шөнөжин салхилахыг мэджээ. Тэр, үнэндээ зүүдлээгүй гэдгээ шалгахын тулд загасаа үе үе харна. Түүнийг түрүүчийн аварга загас гүйцтэл бүхэл бүтэн цаг өнгөрөв. Аварга загас түүнийг санамсаргүй гүйцээд ирлээ. Загасны цус хар үүл мэт өтгөрч, усны бүхэл бүтэн миль гүнд нэвтрэхэд, их далайн гүнээс тэр аварга загас нэхэн хөвжээ. Тэр аварга загас, тэнгисийн толигор хөх гадаргууг ямар ч аймшиггүй зүсэж, наранд ил гараад маш хурдан хөвөн ахиад усанд шумбаж цусны үнэр аваад загас, завь хоёрын үлдээсэн мөрөөр хөвнө. Үе үе мөрийг нь алдавч, дахин түүнийг олох буюу мэдэгдэх төдий үнэр авч, шантралгүй нэхнэ. Энэ нь тэнгисийн хамгийн хурдан загас хөвөхийн адил тийм хурдан самрах тавилантай Мако угсааны том аварга загас бөгөөд амнаас бусад бүх бие нь гуа сайхан, нуруу нь илд загастай адил хөх, хэвэл нь мөнгөлөг, арьс нь гилгэр гуа, хэрэв одоо нягт жимийгээстэй асар том эрүүг нь бодохгүй бол бүх талаар илд загастай төстэй ажээ.
   Тэр аварга загас, нурууныхаа өндөр сэрвээгээр усыг амархан зүсэж тэнгисийн гадаргууд маш хурдан хөвнө. Түүний амны нягт жимийгээтэй хос уруулын цаана ташуу суусан шүдний найман эгнээ бий. Шүд нь ихэнх аварга загасны жирийн гурвалжин шүдтэй адилгүй, араатны хумс шиг махийсан нь хүний хурууг санагдуулна. Уртаараа өвгөний хуруунаас богиногүй бөгөөд хажуу талдаа сахлын  машины хутга шиг хурц хутгатай ажээ. Хөдөлгөөнтэй хүчтэй, сайн зэвсэглэсэн загаснаас эхлээд далайн бүх загасаар хооллохын тулд ямар ч дайснаас айхгүйгээр аварга загас бүтээгджээ.
   Одоо тэр олз хишиг холгүйг үнэрлэн довтолж, нурууны нь цэнхэр сэрвээ усыг зүснэ. Өвгөн тэр аварга загасыг үзмэгц, юунаас ч айхгүй бөгөөд яаж заяаснаар нь үйлдэнэ гэдгийг ойлгожээ. Тэр сэрээн жадаа бэлтгэж, ойртохыг хүлээн аргамжийн үзүүрийг бэхлэв.   Өвгөн аварга загасыг хэрхэн ойртохыг ажиглах зуур том загасаа нэг ширвэлээ. Аварга загас бараг хитэгт тулж, загас руу довтлоход ангайсан ам, ер бусын нүдийг нь үзэж, загасны сүүлээс дээхнүүр маханд шигдсэн эрүүний хавирахыг сонслоо. Усан дээр аварга загасны толгой, улмаар нуруу нь ялгарч, том загасны арьс махыг хэрхэн дуутай шуутай таслахыг сонсоод, толгой дээр нь нүдийг нь холбосон шугам, хамраас нь дээш одсон шугам хоёрын бэлчир газар сэрээн жадаа зоов. Үнэндээ тийм шугам байсангүй. Зөвхөн хүнд хавчиг хөх толгой, том нүд, ...бүхнийг идэх  эрүүтэй ажээ. Гэвч тэр хэсэгт аварга загасны уураг тархи байгаа тул өвгөн сэрээн жадаа хатгасан ажээ. 
   Цус гартал зүсэгдсэн гартаа сэрээн жадаа атгаад хар хүчээрээ цохижээ. Түүнийг цохихдоо юунд ч найдахгүй, эрс шийдмэг уур хилэнгийн хорслоос цохижээ. Аварга загасны эргэлдэхэд гал нь унтарсан нүдийг өвгөн үзэж, улмаар тэр загас эргэлдэн утсыг хоёр дахин биедээ ороожээ. Өвгөн үхсэнийг мэдсэн бөгөөд загас түүнтэй эвлэрэхийг хүсээгүй билээ. Нуруугаа хэвтээд, шарван эрүүгээ хавиран, уралдааны завь мэт цагаан хөөс цахруулав. Түүний сүүлээ шарвасан тэнгис цагаан болж, аварга загасны их биеийн дөрөвний гурав нь уснаас дээш өргөгдөөд утас нь сунаж чичирхийлсээр тасарлаа. Аварга загас усны гадаргуу дээр хэвтэхийг өвгөний харсаар байтал тун аажуухан дорогшлов.
- Загасны дөчин фунт орчим махыг авч одлоо гэж өвгөн дуугарлаа. “Энэ загас миний сэрээн жад, утасны минь үлдэгдлийг далайн ёроолд аван одож, том загаснаас цус гоожоод саяын аварга загасны мөрөөр бусад аварга загаснууд ирнэ” гэж нэмж бодов. Одоо тийнхүү зэрэмдэглүүлсэн загасыг дахин харахыг тэр эс хүсэв.
Аварга загасны том загас руу довтлох нь түүнийг өөрийг нь довтолсон мэт байж билээ.
“Гэвч би миний том загасыг довтолсон аварга загасыг ямар ч гэсэн сөнөөлөө. Энэ бол миний хэзээ нэгэн цагт үзсэн Дентусороос хамгийн том нь юм. Үнэн гэм. Би амьдралдаа нэг бус том аварга загастай тохиолдсон. Миний хэрэг үйлс хэтэрхий сайн бүтэж билээ. Цаашид тэгж бүтэх номгүй юм. Энэ бүхэн зүүд байж, би нэг ч том загас барилгүй, сонин дэвсээстэй орон дээрээ ганцаараа унтаж байхыг хүснэм” гэнэ. - Гэвч хүн ялагдахын төлөө төрөөгүй юм. Хүчийг устгаж болох боловч түүнийг ялж болохгүй юм гэлээ.
“Том загасыг алсан минь харамсалтай. Миний бие сэрээн жадаа хүртэл гээсэн тул хэцүүднэ дээ. Dentusor бол гавшгай, хэрцгий, ухаантай, хүчтэй амьтан. Гэвч би түүнээс илүү ухаантай байжээ. Ухаантай биш ч байж магад. Зүгээр л илүү зэвсэглэсэн ч байж магад” “...Би амьдралаа хамгаалж, түүнийг алсан. Тэгээд бас уран чадмаг алсан. Бүгд л хэн нэгнийг юм уу ямар нэг амьтныг алж байдаг. Загас агнуур яг үүнтэй адилаар намайг алж, үхэх бололцоо өгөхгүй байна. Жаалхүү, тэр л намайг үхүүлэхгүй байна. Өвгөн бүү нялгана” гэж бодлоо.
...Өвгөн алсын бараа харавч нэг ч далбаа, утаа, мөн түүнчлэн хөлөг онгоцны их биеийг үзсэнгүй. Гагцхүү хавтгай хоншоортой толгой, цагаан эмжээртэй сэрвээнүүдийг үзлээ. ...Galanos! гэж дуу алдав. Эдгээр нь бүх аварга загаснуудын хамгийн булай нь болох хүүр иддэг өмхий алуурчид бөгөөд өлссөн үедээ завины сэлүүр, залуурыг ч хазахад бэлэн. ...Тэд хөвж ирэхдээ макотой адил хөвж ирсэнгүй. Нэг нь гялсхийн усан доогуур орж, загасыг зулгаахад завь чичирхийлэхийг өвгөн мэдрэв. Нөгөө нь жартгай шар нүдээрээ өвгөнийг ажигласнаа амаа том ангайгаад, макогийн зулгаасан газар луу дайрлаа. Хүрэн толгойных нь нугасны нуруутайгаа нийлсэн газар луу сэлүүрт углаастай хутгаа зоогоод, дахин сугалаад муурын нүд мэт шар нүдэнд шаав. Аварга загас аахилан том загаснаас унаж, хазсанаа залгилан доошоо гулслаа.      Нөгөө аварга загас загасны доод талаас зулгаахад нь завь чичирхийлсээр байна. Өвгөн түүнийг аргалж загасан доороос гаргахын тулд далбаагаа буулган  завиа хажуугаар нь эргүүллээ. Үзмэгц завины ирмэг дээгүүр бөхийж хутгалаа. Зөөлөн газар нь оносон тул хатуу арьс нь гүн шигдэх боломж өгсөнгүй. Цохихдоо өвгөний гар төдийгүй, нуруу нь өвджээ. Гэтэл аварга загас амаа уснаас гарган ахин довтлоход, өвгөн хавтгар толгойных нь яг голд цохилоо. Тэгээд хутга сугалж яг тэр газраа дахин шаав. Аварга загас эрүүгээ тас зуун том загасанд өлгөөстэй хэвээрээ байхад, өвгөн хутгаа нүд рүү нь шаалаа...
...Үдэш болох ойртож, эргэн тойрон зөвхөн тэнгэр тэнгис хоёр л цэлийнэ. Салхи урьдынхаас ч хүчтэй салхилахад удахгүй газрын бараа үзнэ гэж найдав... “Манайхан ихэд санаа зовж байгаа байх даа. Тэгээд жаалхүү л санаагаа зовоож байгаа биз дээ. Тэр ч над лав эргэлзэхгүй. Би ч сайн улсын дунд амьдарч байгаа шүү” гэж бодно.
... Аварга загаснуудтай шөнө дөлөөр ахин тулалдав. Энэ удаа түүнийг тэд бүхэл сүргээрээ довтолжээ.
...Өвгөн үзэгдэх, сонсогдох, үнэртэх бүхнийг галзуу мэт бороохойдсоор, бороохой ч байхгүй болсноо мэджээ. Тэрээр залуур хөшүүргээ сугалаад хоёр гараараа барин дээр дээрээс нь цохиж балбажээ.
Аварга загаснууд олзоо дахин дахин эргэж довтолно. Нэгэн аварга загас том загасны толгойн тушаа ирэхэд өвгөн бүх хэрэг шувтарсныг сая мэджээ. ...Сүрэглэж довтолсон аварга загасны сүүлч нь тэр юм. Түүнд идэх юм юу ч үлдсэнгүй.
...Шөнө аварга загаснууд дахин ширээн дээрээс хоолны шавхруу хамах ховдог хомхойчуул адил том загасны мөлжүүлсэн араг яс руу дахин довтолжээ.
Аварга загастай тулалдсан өвгөний тэмцлийг төсөөлж байна уу? Өвгөн энэ удаад хэрхэх бол?
Энэ бүхний эцэст өвгөн, аварга загас хоёрын аль нь ялах бол? Өөрсдийн бодлыг нөхөдтэйгөө хуваалцаарай.
...Өвгөн завинаасаа өөр юуг ч анхаарахаа байжээ. Загасны лут хүнд жин саатуулахаа больсноос хойш завь хэчнээн хөнгөн, чөлөөтэй явах болсныг ч мэдсэн юм. “Сайн завь шүү...” гэж бодов. ...Өвгөн дулаан урсгалд орсноо мэдэрч, эргийн сууринуудын гал үзэгдэв. Тэр гэрийнхээ хаа орших, яаж хүрэхийг мэдэх тул харихад ямар ч бэрхшээлгүй болжээ. “Салхи бидний нөхөр болох нь магад, гэхдээ үргэлж биш. Их тэнгис бас бидний нөхөр, дайсан хоёроор дүүрэн юм...Дэвсгэр бол миний нөхөр. Ялангуяа жирийн дэвсгэр шүү. Ор дэвсгэртээ орно гэдэг агуу хэрэг. Ялагдсан хүний сэтгэл юутай хөнгөрнө вэ? Ийм хөнгөрөх юм гэдгийг би мэдээгүй. Өвгөн чамайг хэн ялав?” гэж сэтгэлдээ нэмж бодсоноо,
- Хэн ч ялаагүй. Би тэнгист хэтэрхий хол гарчхаж гэж хариулав. Түүнийг бяцхан зогсоолд хүрэхэд Террасын гал унтарсан байсан тул цөм унтаж байгааг нь мэдлээ.
Салхи улам ширүүссээр...Зогсоол дээр хэн ч алга. ...Өвгөн завинаасаа гарч завиа хаданд уялаа. Шонгоо авч далбаагаа ороож уяад мөрөн дээрээ тавьж уул өгсөв. Тэр эгшин зуур зогсоод эргэж харахад, гудамжны дэнлүүний гэрэлд том загасны аварга сүүл, хэрхэн завины хитэг дээгүүр дээш өргөгдөж буй нь үзэгдэв. Сээр нурууны нь мөлжүүлсэн цагаан зурвас урагшаа гарсан илдтэй толгойны нь хар сүүдрийг үзэв.
...Овоохойгоо хүртэл даруй тав амарч хүрлээ. Тэр гэртээ ормогцоо шонгоо хана түшүүлээд харанхуйн дундаас шилтэй ус олж уув. Орондоо орж, бүтээлгээ мөр лүүгээ татаж, нуруу хөлөө хучаад нүүрээрээ сонин хатган гарынхаа алгыг дэлгэн сунгаад унтжээ. Өглөө жаалхүү овоохой руу шагайхад тэр унтаж байв. Салхи маш хүчтэй үлээж нэг ч завь тэнгист гараагүй тул жаалхүү өглөө бүр өвгөний овоохойд ирдгээрээ иржээ.
...Завийг нь өдий төдий загасчин тойрч, түүнд юу уяатай байгааг цөм харж, нэг загасчин өмднийхөө шуумаг шуун усанд зогсоод араг ясы нь олсоор хэмжиж байна.
...Өвгөн сэржээ.
- Манолин, тэд намайг дийлсэн, тэд намайг ялсан гэхэд жаалхүү:
- Тэр таныг өөрөө дийлж чадаагүй шүү дээ. Загас таныг ялаагүй шүү дээ гэв. Өвгөн тэнгисээс гадна ярилцах хүнтэй байгаагийн юутай тааламжтайг ухаарлаа...
