АНГИ: 6
===
ГАРЧИГ: ДЭЛХИЙ АНХ ТОГТСОН НЬ
ЭХ:
Эрт урьд цагт гэнэ. Шагжамуни анхны хүсэл сэтгэлчлэн бүтсэнд туйлын их баярлаж байжээ. Хурмаст тэнгэр: “Доод газар дээр юу болж байна?” гэж асуусанд “Эзэн минь, тэнд газар гэх юмгүй, уснаас өөр юу ч үгүй” гэжээ. “Тэгвэл чи дөрвөн далай хаана байгааг ялгаж мэдэх үү?” гэхэд “Мэднэ” гэжээ. “Мэдвэл энэ шар шороог аваад дөрвөн далайн хамгийн ахмад зүүн далайн тэг дунд нь шидчихээд, харж хүлээж бай. Тэгтэл аяндаа сүүнд өрөм тогтож байгаа юм шиг газар дэлхий биежээд ирнэ” гэж хэлээд, нэг түмэн зүйлийн эрдэнээс бүтсэн бөөрөнхий шар шороо өгч гэнэ.
    Тэр шороог нь аваачаад, хэлсэн ёсоор нь дөрвөн далайн ахмад зүүн далайн тэг дунд нь шидчихээд, хэчнээн харсан боловч юу ч алга л байна гэнэ. Тэгсэн тэр нь илбийн нүдээр харагдахаас биш энгийн нүдэнд үл үзэгдэнэ гэнэ. Сайн ажаад үзвэл үнэхээр сүүнд өрөм тогтож байгаа юм шиг бүрэлдэж байжээ.
    Гэтэл Матар мэлхий нөгөө шороог нь яг элгэндээ тэврээд салахгүй байна гэнэ... Тэгэхлээр нь Хөхдэй мэргэнд ирж хэлсэнд Хөхдэй мэргэн тэр мэлхийг харважээ. Яг хөндий цээж рүү нь онилж байгаад харватал тэр мэлхий айж цочихдоо, нэг эргээд толгой нь урагшаа хараад унаж гэнэ. Тэгсэн мэлхийн толгой нь урагшаа хандаж, амнаас нь гал гараад, араас нь шээс гараад үхэж гэнэ. Иймд баруун талаас харвасан сум мөн төмөр зэвээрээ баруун тийшээ хараад унасан тул баруун зүгийг цагаан төмөр зүг, модон иш нь зүүн тийшээ харсан тул зүүн зүгийг хөх модон зүг, хойд зүгийг хар усан зүг, урд зүгийг улаан гал зүг гэж нэрлэсэн учиртай юм гэнэ.
Элгэндээ тэвэрч байсан шар шороо нь төв дунд мандсаны учир шар шороон зүг болжээ.
===
ГАРЧИГ:ТЭМЭЭ ҮНСЭНД ХӨРВӨӨХ БОЛСНЫ УЧИР
ЭХ: 
Урьд цагт монгол литийн арван хоёр жилд адгуусан амьтдын нэр өгч байхдаа Бурхан арван нэгэн амьтны нэрсийг шулуухан тохоогоод, “Арван хоёр жилийн хамгийн эхний жилд ямар амьтны нэр өгөх вэ?” гэтэл тэмээ хулгана хоёр нэрээ оруулж, арван хоёр жилд багтахаар булаалджээ. Бурхан аль алиныг гомдоохгүйн тулд “Өөрсдөө шийд” гэж айлджээ.

    Тэр хоёр маргааш өглөөний мандах нарны туяаг хэн түрүүлж үзсэн нь арван хоёр жилийн түрүүчид тохоогдохоор болж, мэлзээ тогтоосон ажээ. Тэмээ нар гарах дорно зүг харж, нар гарахыг хүлээж зогсов. Хулгана тэмээний бөхөн дээр гарч, баруун зүг харан, цаг ямагт уулын оройг ширтэж байв. Тэгж байтал нар гарах цаг болж, ургах нарны анхны туяа баруун уулын оройд туссанд хулгана нарны гэрлийг түрүүлж хараад, “Нар гарлаа” гэж хашхирчээ. Тэмээ мэлзээгээ алдсандаа уурлан, хулганыг дэвсэж алах гэж ухасхийтэл хулгана овоолоостой үнсэн доогуур гүйн орж, амь хоргодож гэнэ. Тэр цагаас хойш тэмээ үнс асгасан газар харагдах бүрд өнөөх өстөн дайсан хулганыг бяц дарах санаатай үнсийг дэвсэлж, хөрвөөдөг болсон гэнэ.

    Ингээд хулгана арван хоёр жилд багтаж, тэмээ хасагдах болсон гэнэ. Тэмээ арван хоёр жилд багтаагүй боловч арван хоёр жилд багтсан бүх амьтны шинжийг цөмийг биедээ агуулсан байдаг гэнэ. Уг шинж нь:
    Хулгана чихтэй
    Үхэр гэдэстэй
    Бар тавагтай
    Туулай хамартай
    Луу биетэй
    Могой нүдтэй
    Морин дэлтэй
    Хонин ноостой
    Бичин бөхтэй
    Тахиа өрөвлөгтэй
    Нохой гуятай
    Гахай сүүлтэй гэнэ.
                                   (Монгол ардын үлгэр. УБ., 1982, 35 дугаар тал)
===
ГАРЧИГ: 
ХУУР ХӨГЖИМ ҮҮССЭН НЬ
ЭХ:Бурхан багш ээжийгээ алдаад уй гашуу болж суухдаа гуньж гутсан сэтгэлээ сэргээх нэг юм гаргах сан гэж бодоод хуур гэдэг юмыг хийх болжээ. Тэгсэн тэр нь ер олигтой юм болж өгсөнгүй, аргаа бараад нэг зурхайчид очиж учир явдлаа хэлсэнд:
     - Аа, чи мод дөрвөлжлөөд, могойн арьсаар гадарлаад, морины сүүлээр хялгаслаад, махир модоор онь хийвэл хуур гэдэг юм болно доо гэж хэлжээ.
    Хэлсэн ёсоор нь мод дөрвөлжлөөд, могойн арьсаар гадарлаад, морины сүүлээр хялгаслаад, махир модоор онь хийгээд дуу гаргах гэсэн чинь хяхарч чахраад л санаанд нь хүрсэнгүй.
     Тэгэхлээр нь нөгөө зурхайчдаа эргэж очоод:
     - Хуур хийсэн чинь эвтэй, аятай дуу гарахгүй юм. Яах вэ? гэсэнд:
     - Ээжийг чинь авснаараа үүнийг чөтгөр хэлж өгөх биз гэж хэлжээ.
Чөтгөрт очоод:
     - Ээжийгээ алдаад гуньж гутаж суухдаа сэтгэлээ сэргээх гэж хуур гэдэг юм хийсэн чинь хяхарч чахраад байх юм. Яавал сайхан дуутай болгох вэ? гэсэнд Чөтгөр:
    Шар хээрийн хялгас л дутаа биз Шар харгайн давирхай л дутаа биз гэж хэлжээ.
    Тэр ёсоор хуурынхаа хялгасанд модны давирхай түрхсэнд үнэхээр сайхан дуу гарч энэ цагаас хойш хуур гэдэг хөгжим гарсан гэнэ.
    (Д.Цэрэнсодном, Монгол ардын домог үлгэр, УБ., 1989, 167 дугаар тал)
===
ГАРЧИГ: АРГАТ УЛААН ҮНЭГ
ЭХ: 
Эрт урьд цагт нэг хоосон ядуу хүү оготно, зурманд урхи, тор зүүж, түүгээрээ амьдардаг байжээ. Тэгээд нэг өдөр оготно, зурам агнаж яваад түр амран сууж байтал гэнэт нэг улаан үнэг хар гүйхээрээ давхиж ирээд, тэр хүүгийн хормой доогуур шурган орж:
   - За, намайг хөөж яваа олон морьтой хүн хүрч ирээд, “Үнэг хаачив?” гэж асуувал “Аль хэдийн тэр хамар дээгүүр даваад явчихсан” гэж хэлээрэй гээд хүүгийн хормой доогуур улам нуугдан оров гэнэ.
   Гэтэл түүнийг хөөсөн бололтой буу, саадаг агссан олон морьтон хойноос нь давхин ирж, нөгөө хүүгээс:
   - Нэг том улаан үнэг хаачив, түүнийг харав уу гэж асуухад нь хүү үнэгний хэлсэн ёсоор:
   - Нэг үнэг аль хэдийн тэр хамар дээгүүр даваад явчихсан. Одоохон явбал гүйцнэ гэхэд тэр улсууд мориныхоо амыг ч татаж завдалгүй, тэр чигээрээ үнэгний хойноос давхин явцгаав гэнэ.
Нөгөө хүүг босоод явахад үнэг ийнхүү хэлж гэнэ.
   - За, та миний амийг аргагүй аварлаа. Харин ачийг тань заавал хариулах болно. Гэхдээ
таны аж амьдрал хэр зэрэг билээ? гэж асуухад нь өнөөх хүү:
   - Би оготно, зурамхан урхи тороор барьж, амь зуудаг хүн гэж үнэн байдлаа хэлж гэнэ. Үнэг,
   - Одоо үед оготно зурам ч юу базаах вэ дээ. Харин чонын арьс л их үнэтэй шүү дээ. Иймд чоно алж, арьсыг нь цай тамхи, янз бүрийн юмнаас худалдах уу гэхэд хүү:
   - Тэр ямар зүг байх вэ? Харин миний муу урхинд орж, надад алагдах тийм чоно хаанаас
байх вэ дээ гэж хэлэхэд нь:
  - Та наад бүсэндээ байгаа хонхыг миний хүзүүнд зүүж өгнө үү гэж гуйхад нь хүү бүсэндээ байсан хонхыг тэр үнэгний хүзүүнд зүүж өгчээ.
Үнэг тэр өдрөө цаашаа давхиад янз бүрийн араатан амьтдын дэргэдүүр явж байтал чоно
тааралдаад:
   - Үнэг, чи энэ хөөрхөн юм хаанаас олоод зүүчхээ вэ? Наадах чинь яадаг юм бэ? гэж асуухад нь үнэг:
   - Энэ юмыг олоход тийм төвөгтэй биш. Энэ булгийн мөсөн дээр өдөр шөнө хоёр оцойгоод суухаар нэг өвгөн хүрч ирээд, хүзүүнд зүүгээд өгдөг юм гэжээ.
   - Намайг оцойгоод суувал зүүж өгөх болов уу? гэж асуухад нь:
   - Надад өгсөн юм. Танд өгөлгүй яах вэ гэж үнэг хэлжээ.
Чоно хүзүүндээ хонх олж зүүхээр:
   - Тэр булаг чинь чухам хаана байдаг юм бэ? гэж лавлан асууж үлджээ.
Үнэг ийнхүү чононд хэлснийхээ дараа хүүд хүрч ирээд:
   - За хө, маргааш өглөө энэ булгийн мөсөн дээр нэг чоно бөгсөөрөө наалдчихсан байх вий. Түүнийг цохиж алаад, арьсыг нь авч, цай, тамхи, идэж уух юмнаас өгөөрэй гэж хэлээд явжээ.
   Хүү маргааш өглөө нь “Юу магад вэ?” гэж бодоод, булгийн наахна мод бариад очтол, нээрэн булгийн мөсөн дээр нэг чоно оцойгоод сууж байхыг хараад, түргэн түргэн алхалсаар очиход нь тэр чоно “Миний хүзүүнд хонх зүүж өгөх хүн ирж яваа юм болов уу” гэж санаснаа цааш зугтаах гээд ухасхийтэл бөгс нь мөсөнд наалдчихсан байжээ. Тэгэхийн хооронд хүү түүнийг цохиж алаад, арьсыг нь худалдаж, цай, идэж уух юмнаас өгч гэнэ...
(Монгол ардын үлгэр, Эмхэтгэсэн Д.Цэрэнсодном, УБ., 1982, 59-60 дугаар тал) 
===
ГАРЧИГ:ХААНЫ ХҮҮ ГОМБО, ХАРЦЫН ХҮҮ ГОНГОР
ЭХ:Эрт урьд цагт нэг хааны хүү, харцын хүү хоёр их дотно үерхэж байжээ. Хааны хүүг Гомбо гэдэг, харцын хүүг Гонгор гэдэг байжээ. Харцын хүү Гонгор эцэг эхээсээ өнчин хоцорчээ.
Тэгээд нэг өдөр Гомбодоо хэлсэн нь:
   -За найз минь, одоо надад санаж сарвайх эцэг эх үгүй, гон бие гозон толгой боллоо. Харь газар явж, юм үзэж, эрдэм ном суръя гэжээ. Гэтэл хааны хүү Гомбо:
   -Зовбол хамт зовно биз, жаргавал хамт жаргана биз. Ямар боловч би чамтай хамт явна
гээд хоёулаа хамт явж гэнэ.
   Олон хоног явж ядраад, нэгэн модны сүүдэрт хэвтээд, хоёул унтжээ. Хааны хүү есөн хэл
мэддэг эрдэм сурсан байжээ. Гомбо түрүүлж сэрээд байтал баруун талаас нэг хэрээ, зүүн
талаас нэг хэрээ нисэж ирээд, тэр хоёрын сүүдэрт нь унтаж байсан модон дээр сууж гэнэ.
  Тэгээд үзэж дуулснаа нэгэндээ хэлж, “Энэ зүүнтээ долоон чөтгөр эрдэнийн таяг булаалдаад хэн нь ч авч чадахгүй байна. Түүнийг яаж авах вэ?” гэлцжээ.
   Энэ үгийг сонссон Гомбо, Гонгорыгоо дагуулан тэр зүг явжээ. Замд нэг ханын модны
хугархай тааралдахад түүнийг авч, цааш явсаар эрдэнийн таяг булаалдан байсан долоон
чөтгөр дээр очжээ. Гомбо тэднээс:
   - Та нар ямар юмаа ингэж булаалдаа вэ? гэж асуухад чөтгөрүүд:
   - Бид эрдэнийн таяг олоод түүнийгээ булаалдаад хэн нь ч авч чадахгүй байна гэжээ. Ингэж булаалдаад байвал та нарын хэн нь ч авч чадахгүй. Та нар уралдаад ирцгээ. Хэн түрүүлсэнд чинь тэр таягийг чинь өгье! гэж хааны хүү хэлжээ. Чөтгөрүүд зөвшөөрч, уралдаж ирэхэд нь түрүүлсэн чөтгөрт нөгөө ханын модоо бариулчхаад яваад өгчээ.
   Хоёр хүү буцаж ирээд модныхоо дор унтаад, өглөө сэрсэн чинь том сайхан гэр дүүрэн эд баялаг, гадаа нь таван хошуу мал багширч байжээ. Энэ бол эрдэнийн таягны ид шид байжээ.
   Мөн нэгэн өдөр нөгөө хоёр хэрээ баруун зүүн талаас нисэж ирээд, модон дээр суужээ.
Тэгээд “Нөгөө долоон чөтгөр чинь өнөөдөр эрдэнийн шаахай булаалдаад байна” гэж нэгэндээ хэлжээ. Энэ үгийг сонссон Гомбо, Гонгорыгоо дагуулан тэр зүг явжээ. Замдаа нэг айлын нутаг дээр байсан гутлын зулгийг аваад, цааш явсаар долоон чөтгөр дээр очжээ. За та нар чинь юу гэгчийг булаалдаад байгаа юм бэ? гэж асуувал:
   - Бид эрдэнийн шаахай олоод түүнийгээ булаалдаад хэн нь ч авч чадахгүй байна гэжээ.Тэгвэл та нар уралдаад ир. Түрүүлж ирсэн нь шаахайгаа ав гэхэд долоон чөтгөр зөвшөөрч уралдахаар явжээ. Түрүүлж ирсэн чөтгөрт гутлынхаа зулгийг атгуулчхаад яваад өгчээ.
   Хэд хоногийн дараа нөгөө хоёр хэрээ мөн л баруун ба зүүнээс ирээд “Нөгөө долоон чөтгө чинь өнөөдөр далдын хар малгай булаалдаад хэн нь ч авах аргаа олохгүй байна” гэжээ. Үүнийг дуулсан Гомбо, Гонгорыгоо дагуулан тэр зүг явжээ. Замд нь нэг муу тоорцог хэвтсэнийг аваад явжээ. Цааш яваад долоон чөтгөр дээр очиход нээрээ нэг малгай булаалдаж байжээ. За та нар бас юугаа булаалдаа вэ? гэж асуувал:
   - Бид далдын хар малгай гэдгийг булаалдаад хэн нь ч авч чадахгүй байна гэжээ.
   - Та нар яваад уралдаад ир. Түрүүлсэнд чинь өгье гэхэд долоон чөтгөр зөвшөөрч уралдахаар явжээ. Түрүүлж ирсэн чөтгөрийн толгой дээр тоорцгоо тавьчхаад, өөрсдөө малгайг нь өмсөөд зугтаачхаж гэнэ ээ. Гэртээ ирээд Гомбо Гонгортоо:
   - За хоёул маргааш гурван эрдэнээ аваад явна. Одоо энд суухгүй. Явж газар үзье гэжээ.Ингээд маргааш нь хоёр хүү аян замд гарч явжээ. Хэдэн өдөр яваад нэг айлын бараа
харагдаж гэнэ. Айлын гадаа өдий төдий морь мал багширч, ямар нэгэн найр наадам хийж байжээ. Хааны хүү Гомбо хэлсэн нь:
   - За Гонгор минь хоёулаа энэ айлд очъё. Тэгэхдээ чи ил очоорой. Би далдын хар малгайгаа өмсөөд далд очно. Би үргэлж чиний хажууд байна. Чи миний юу хэлснийг хийгээрэй гэжээ.
   Ингээд хоёулаа ил, далд байдлаар очжээ. Тэр айлд олон хүн цугларч, ихээхэн найр наадам хийгээд тарж байх атал эмгэн өвгөн хоёр уйлж суужээ. Хүмүүс цөм тараад явж гэнэ. Эмгэн өвгөн хоёр уйлаад хоцорчээ. Тэгэхэд Гонгор тэр хоёроос:
   - Хүмүүс цөм баяр баясгалантай найр наадам хийж байхад та хоёр юунд ингэж уйтгарлан уйлж байгаа юм бэ? гэж асуухад тэр хоёр хэлсэн нь:
   - Манай энд долоон настай хүүг хаан ширээнд суулгадаг. Хаан ширээнд суусан хүүхэд нь гурав хоногоос хэтрэлгүй үхдэг юм. Маргааш ганц хүүг минь тэр хаан ширээнд суулгахаар сая найр наадам хийгээд тарж байна. Тэгээд л бид хоёр ганц хүүгээсээ салах болсондоо уйлж байгаа юм гэжээ. Тэгэхэд нь Гонгор тэдний хүүгийн оронд хаан ширээнд суухыг гуйсаар зөвшөөрүүлжээ.
   Хааны ордонд очвол хааны хатан гэж нэг сайхан хүүхэн байж гэнэ. Ордныхон түүнийг
Цэвцэл хатан гэлцэнэ. Шөнө орой болж унтах болсон чинь Цэвцэл хатан эргэл мөргөл хийнэ гээд гарч гэнэ. Хааны хүү Гомбо:
   - Эндэхийн хаан үхээд байдгийн учир энэ Цэвцэл хатанд байх шиг байна. Тэгэхээр энэ
хатан юу хийдгийг нүд салгахгүй дагаж мэдье гэж Гонгортоо хэлээд, хатны хойноос гарчээ. Хатан үнсэн дээр очиж нэг хөрвөөгөөд, урт улаан үнэг болж, зүүн хойшоо давхижээ. Хааны хүү Гомбо ч эрдэнийн шаахайгаа өмсөөд хойноос нь дагаж гэнэ ээ...
Үлгэрийн үргэлжлэлийг дараах номоос уншаарай.

Хэсэглэн авав
(Монгол ардын үлгэр. Эмхэтгэсэн Д.Цэрэнсодном, УБ., 1982, 129 дүгээр тал)
===
ГАРЧИГ: АРСЛАНДАЙ МЭРГЭН ХААН
ЭХ: 
Эрт урьд цагт Арсландай мэргэн хаан гэж байжээ. Араараа дүүрэн ай түмэн арван живаа адуутай, өврөөрөө дүүрэн үй түмэн хорин живаа хонгор алаг адуутай юм гэнэ. Арынхаа хонхрыг дүүргэж үзээд, дүүрч байвал бүрэн гэж, дүүрэхгүй бол дутуу гэж мэддэг юм гэнэ.
   Гэтэл нэг өдөр адуу нь хонхор дүүрэхгүй байв гэнэ. Манай адуу яагаад цөөрөөд байна гээд Арсландай мэргэн хаан явж байтал гурван чоно гараад давхиж гэнэ.
   Тэр гурван чонын нэг нь Мэргэн саарал, нөгөө нь Бөөн саарал, гурав дахь нь Хурдан саарал нэртэй байжээ. Арсландай мэргэн хаан:
   - Аа, эд нар л идэж хороож байгаа юм байна.
Маргааш буга гүйцдэг буурал халиунаараа хөөгөөд ална гэж хэлж явж гэнэ. Мэргэн саарал үүнийг мэдээд нөгөө хоёртоо хэлж гэнэ.
   - Буга гүйцдэг буурал халиунаараа хөөгөөд алчихна гэж байна. Буурал халиун гэдэг хөгшин гүүний унага тул гурвуулаа газрын өөд зугтаж байгаад гэнэт уруугаа зугтаавал гүйцэхгүй гэхэд бусад нь зөвшөөрчээ.Маргааш нь Арсландай мэргэн хаан буга гүйцдэг буурал халиунаараа хөөхөд нь эхлээд газрын өөд зугтааж байснаа гэнэт уруугаа зугтаасан тул гүйцсэнгүй гэнэ.

Орой буцахдаа Арсландай мэргэн хаан хэлжээ.
   - Та нар ийм айхавтар бол халиу гүйцдэг халтар халзнаараа хөөгөөд алчихна даа гэжээ.
Мэргэн саарал үүнийг бас мэдээд нөгөө хоёртоо хэлж гэнэ.
   - Халиу гүйцдэг халтар халзнаараа гүйцнэ гэнэ. Халтар халзан нь залуу гүүний унага тул
газрын уруу зугтаж байгаад гэнэт өөдөө зугтаавал гүйцэхгүй гэхэд мөн нөгөө хоёр зөвшөөрчээ. Маргааш нь Арсландай мэргэн хаан халиу гүйцдэг халтар халзнаараа хөөж гарчээ. Гурван чоно газрын уруу зугтаж байгаад гэнэт өөдөө зугтаагаад бас гүйцсэнгүй гэнэ. Тэгэхээр нь Арсландай мэргэн хаан хэлжээ. - Та нарыг ардаг хүрэн мориороо хөөгөөд алчихна даа, маргааш гэжээ. Арсландай мэргэн хааны ардаг хүрэн гэж нэг айхавтар эрдэмтэй морь бий юм байжээ. Мэргэн саарал үүнийг бас мэдээд нөгөө хоёртоо хэлжээ,
   - Ардаг хүрнээрээ хөөгөөд алчихна гэж байна. Арсландай мэргэн хааны ардаг хүрэн гэдэг бол таван жил сувайрсан залуу гүүнээс гарсан хулангийн унага юм. Жигүүртэн шувууг ч урдаа оруулдаггүй морь доо. Одоо бид аргагүй болов оо. Энэ шөнө л түүнийг идэх арга хийе гэв.
Гурвуулаа ирээд адуунд нь гүйжээ. Шөнө дундаас хойш нэг алгын чинээ адасга шиг туранхай хүрэн морь тааралджээ. Мэргэн саарал чоно хэлжээ,
   - Үүнийг л идье! Гурвуул зулгааж идвэл бидний хэрэг бүтнэ гэжээ. Бөөн саарал, Хурдан
саарал хоёр нь хэлжээ,
   - Өдий олныг харж байж адасга шиг туранхай энэ муу морийг идвэл арай азанд муу болох байх гээд өнөө хоёр үсэрч очоод, нэг тарган гүү унагаад авчээ. Цадталаа идэж гэнэ.
   Мэргэн саарал чоно нь Бөөн саарал, Хурдан саарал хоёртоо хэлжээ.Би үүнээс чинь идэхгүй. Та хоёр цадаж ханаад одоо хол яв аа! Бид гурвын уулзах хэмжээ
      Алтай Хангайн ар орой дээр нэг уулзъя
      Ардаг хүрэн морины ар зоон дээр нэг уулзъя
      Арсландай мэргэн хааны ар мөрөн дээр нэг уулзъя гэжээ. Тэгээд давхиад явчихжээ.
   Өглөө нар гарснаас хойш Арсландай мэргэн хаан ардаг хүрэн морио барьж унаад өнөө
гурван чонын хойноос хөөжээ. Гурвууланг нь цохиж алаад, Алтай хангайн ар орой дээр авчирч өвчжээ. Арьсыг нь аваад ардаг хүрэн мориныхоо ар зоон дээр тавьж ганзагалаад гэртээ иржээ. Арсландай мэргэн хаан арьсыг нь элдээд хүрэм хийж өмссөн тул гурван чоно Арсландай мэргэн хааны ар далан дээр бас нэг уулзсан нь тэр гэнэ. (Монгол ардын үлгэр, Эмхэтгэсэн Д.Цэрэнсодном, УБ., 1982, 182 дугаар тал)
===
ГАРЧИГ: АЛТ, МӨНГӨ ХОЁР П.Хорлоо
ЭХ: 
Эрт цагт нэгэн эцгийн хоёр хүүхэд холын уулнаас мод түүж ирэхээр явах болжээ. Явахад нь эх нь хоёр хүүхдэдээ замдаа идэж яв хэмээн нэг нэг боодолтой ааруул ээзгий өгөөд “Хоорондоо эвтэй, ах нь дүүгээ асарч яв” хэмээн захижээ. Ингээд хоёр хөвгүүн алсын замдаа гарчээ.
    Энэ хоёр хүүгийн ах нь Алт, дүү нь Мөнгө нэртэй юм байжээ. Алт, Мөнгө хоёр замдаа хүйтэн шуургатай шөнө хээр унтах болжээ. Мөнгө нь хэлж гэнэ.
    -Ах аа! Энэ хүйтэн шуургатай шөнө их даарна шүү! Хоёулаа хадны агуй олж унтахыг бодъё гэж хэлэв. Алт нь миний дүүгийн зөв, хоёулаа хоёр тийшээ явж агуй эрье. Чи энэ уулын өвөр лүү яв. Би өөдөө явъя, аль түрүүлж агуй олсон нь бие биеэ дуудъя гэв. Дүү нь зөвшөөрөөд хоёр тийш салаад, хоргодож унтах хадны агуй эрэхээр явцгаажээ.
    Мөнгө хүүд хадан агуй ер олдсонгүй. Унтахаар нөмөртэй газар олоод ахыгаа дууджээ. Юу ч дуугарсангүй.
    Алт нь уулын оройд гараад нэг дулаан агуй олжээ. Хэвтээд үзсэн чинь хоёр хүн арай
багтахгүй болохоор би өөрөө дулаан унтвал бусад хүн хамаагүй гэж бодоод дүүгээ дуудсангүй, агуйн мухарт орж тавтай унтаж гэнэ. Хэрвээ чи Алтын оронд байсан бол яах байсан бэ? Дүүгээ дуудах уу?

                                                     Мөнгө дүү нь яасан бол?

    Мөнгө нь ахыгаа хэзээ дуудах бол гэж чагнасаар суутал тас харанхуй шөнө болж, цасан
шуурган дунд нимгэн хөдсөн дээлтэй Мөнгө тачигнатал чичирч, даарахын эрхэнд ахыгаа олон удаа дуудсан боловч огт чимээ гарсангүй. Мөнгө хүүгийн гар хуруу чимчигнэн, хөлдөх шахаад байтал адуу эрж явсан өвгөн тааралдаж, арваад настай бяцхан Мөнгө хүүг дулаан дээлэндээ хучиж, хөлдөж үхэх аюулаас аварчээ.
    Тэр ууланд чоно элбэгтэй юм байжээ. Хоёр чоно үдэш агуйгаас босож, шөнө айлуудын
хот руу ан хийж яваад юу ч олсонгүй, өлссөндөө гутсаар үүрлэдэг агуйдаа иртэл агуйд унтаж байгаа бяцхан хүүхдийг хараад тоймгүй их баярлаж, хэл амаа долоож, идэхээр завдаж, хэн нь эхэлж барих вэ? гэж ярилцаж байжээ.Мөнгө хүү өвгөн адуучны хүчээр дааралгүй хоносон боловч ахыгаа харанхуйд төөрөөд хөлдөж үхсэн болов уу гэж бодсоор үүрийн цагаан гэгээнээр босож, ахыгаа эрэн хадны агуйн дэргэд ирээд, агуй руу мөлхөж яваа хоёр чоныг үзээд, чанга дуугаар хашхиртал цогтой хүүгийн дуунаар чоно зугтаад явчхав.
     Алт арай гэж сэрээд чонын барааг харж айсандаа уушги зүрх нь дэлбэрэх шахжээ. Ингэж ах дүү Алт, Мөнгө хоёр үүрээр уулзжээ.
     Хэрэв Мөнгө нь ирж, олоогүй бол Алтыг чоно яах байсан бэ? Та нар сайн бодоорой. Энэ юунаас болов?
===
ГАРЧИГ: ЗҮРХ ЦАГААН Д.Давааням
ЭХ: 
Жинчид хол нутагт ачаа бараагаа тушаагаад буцаж явлаа. Шөнө дөлөөр нэгэн хот айлын хажуугаар өнгөрч байв. Гэтэл угсраа тэрэгний цаанаас том халтар нохой босон ирж, учир зүггүй боргоов. Далхаа тэр нохойд яс хаяж өглөө. Нохой олзоо шүүрэн авч харанхуй дунд уусан алга болов.
   Тэгтэл зүүн жалганы наанаас зүрх цагаан нохой дайраад ирж гэнэ. Далхаа тэр нохойд яс
хаяж өгөв. Зүрх цагаан улам ч догширч уул толгодыг доргиулан боргоож гарлаа. Далхаа тэр нохойд дахин нэг яс хаяж өгөв. Зүрх цагаан бүүр ч гаарч уул, нуруу, хөндий талыг доргитол боргоож амар заяа үзүүлэхгүй байлаа. Далхаа:
   -Энэ чинь ёстой монгол нохойн үр сад байна. Удам чинь
улам олшрог гэж баярлан хашхирав. Хажууд хүрэн ат унаад
зэрэгцэн явсан Цэрэнхүү:
   - Түрүүчийнх нь монгол удмын нохой биш үү гэхэд Далхаа:
   - Биш ээ, биш. Олз олонгуутаа аваад таг чиг болчихдог тийм өчүүхэн амьтныг би хэзээ ч хүндэлдэггүй юм гэв.
===
ГАРЧИГ: ШАРГАЧИН Ч.Лодойдамба
ЭХ: 
Хаврын хурц нар нэлээд дээр мандаад ойр орчмыг хөхөмдөг манан бүрхэж өргөн талд
байгаа юмс цөм зэрэглэн жирвэлзэж байлаа. Цайдам хөндийн зүүн зах нь болсон хэсэг дэрс рүү эхээс гараад хэдхэн хоносон цайвар цагаан янзага дагуулсан шаргачин орж ирлээ.
    Янзага нь тонгочин тоглож орчин тойронд өөрөөс нь өөр юмгүй мэт бүхнийг мартан явахад эх нь тал бүр сэрвэлзэн өчүүхэн чимээг ч сэрэмжлэн чагнаж нүдэнд нь торсон бүхнийг «Юу вэ? Яах гэж байна?» гэсэн бололтой нарийвчлан ажиглаж явлаа. Уураг нь дуусаагүй өег сүүндээ гэдэс нь цадсанаас ч юм уу нялх бие нь тоглоомдоо ядарснаас ч юм уу, аль зуу зуун жилээр үргэлжилсэн хатуу амьдралын сургаал ч юм уу, бүү мэд. Юу ч гэсэн дэрсэнд орсны дараа янзага нь удалгүй нуугдан унтав.
    Ер нь шаргачин өдрийн цагт нялх янзагаа бут буюу дэрсэнд хяруулж нуугаад өөрөө шинэхэн ургасан ногоо чимхлэн иддэг. Энэ үед ямар нэгэн аюул ирвэл хурдан хөлийн хүчээр дагуулан зугтаж төөрүүлээд эргэж ирэхэд, унтаж хоцорсон үрдээ аюулыг зайлуулсан баярт уулзалтаар цэцэглэсэн амьдралаар амтлагдсан сүүгээ өгдөг. Янзагаа нуусны дараа шаргачин зүг бүр гоо чихээ соотгонуулан дээр дээр үсрэн тоглодог. Энэ үед нь түүнийг бүжигчин хүн харвал уран хөдөлгөөний хуримтлал болсон гоёмсог хөдлөлийг тусган авах нь дамжиггүй билээ. Нөгөө шаргачин цовхрон харайлан дэгдэж хэсэг тоглоод хурц үнэр нь хамар луу цоргин соёолж байгаа нялх тааныг амтархан идэв.Гэтэл шаргачны хажуугаар гарсан замаар жолоочоос гадна гурван зугаалагч суусан машин тоос манаруулан давхиж ирлээ. Хурдлан яваа машин дотор архины эхүүн үнэр, тамхины гашуун утаатай холилдон ханхалж, жолоочийн ар талд суусан хүнээс бусад нь нэлээд согтсон тул нүд нь чиглэсэн юмгүй гөлөлзөн эргэлзэж, толгой нь моторын жигд ажиллагаатай цохилт нийлүүлэх гэсэн юм шиг хаялан ганхаж явлаа. Хэрэв жолоочийн хажууд суугч тамхиа ноцоох хэрэг гараагүй бол шаргачин эх үр хоёр гашуун зовлонд учралгүй өнгөрч болох байсан билээ. Гэтэл тамхиа ноцоолгох гэж жолооч руу эгцлэн харсан нүдний нь үзүүрт талд идэж байгаа ганц шаргачин харагдав.
    -Зээр гэж хашхирахад яг хойно нь суугч ухасхийн:
    -Хаана? гэж хариу хашхираад нойрмог нүдээр тал бүхэн рүү харлаа.
    -Янзагатай шаргачин бололтой. Тэгээд ч өдийд цаазалсан шүү дээ гэж жолоочийн ард суугч хэлэв.
    -Зугаалж яваа бидэнд ямар хамаатай юм бэ! Буудаж л байвал барав. За бэлтгээрэй гэж
жолооч нь хэлээд машинаа эргүүлж чимээнээс цочин сэрэмжилсэн шаргачны зүг хурдлан давхилаа.
    -Хууль биелүүлэхийн тулд гарсан хуулийг харин биелүүлэхгүй бол хариуцлага байдаг шүү дээ гэж жолоочийн ард суугч хэлсэнд:
    -За энэ чинь хууль хамгаалагч гарав бололтой гэж жолоочийн хажууд суугч хэлээд их хөгжилтэй инээснээ:
    -За хөөгөөд гэж хэлэв. Уул талд янзага нь унтаж байгаа тул ирж байгаа аюулыг холдуулан зайлуулах гэж шаргачин өргөн цагаан тал руу дэгдэн үсэрч, гоо чихээ босгон солбиж, цойлон давхив.
    Цонхоор нь буунууд шоролзон гарсан машин, зээрийн хойноос байдаг хурдаар довтлон ирлээ. Хурдан хөлдөө гүн итгэсэн шаргачин дүүлж дөрвөн хөл нь газар хүрч байгаа эсэх нь үл мэдэгдэн хурдлав.
    Гэвч энэ удаа түүний хойноос эцэстээ эцдэг булчин шөрмөстэй амьтан хөөж байгаа биш эцэх цуцахыг үл мэдэх хурдан хөлөг унаж, будаан сумаар зэвсэглээд, гүйцэгдэхгүй зугтаж байгаа зээрийг юу болсон ч алах ангийн шунал оргилсон дайсан мөрдөж яваа тул хэдий хүч тавин хурдлавч холдож хоцрохгүй харин улам ойртов.
    Буу зогсолтгүй шахам нижигнэж машины дохио чимээ үргэлжлэн дуугарч шаргачны үсрэн цойлох нь ховордон, цэлмэг нүд нь бүлтгэнэн манантаж, босоо чих нь алгуураар хойшоо бууж байлаа. Машин дотроос «Хар барам чинь оногдохгүй нь. Ёо ёо ямар их донсолдог юм бэ? Толгой хагалчих нь, аль вэ сум аваад аль. Өмнө нь барьж байгаад мулталж орхи. Аа мондиос болж гараа шалбалж орхилоо. Чамайг уу даа» гэх зэрэг дуу сонсогдож байлаа. Гагцхүү жолоочийн ард хөдлөлгүй суугаад хөмхийгөө зуун салхинд бага зэрэг гандсан нүүрээ барайлган, барьж ядсан заналхийлэл нүдэнд нь туяарсан нэг хүн дуугаралгүй «Толгойгоо цохих гараа шалбалах чинь юу ч биш. Харин гэмгүй амьтны амьдралаар хууль зөрчиж тоглон эрхлэх чинь л дэндэж байна» гэж сэтгэлдээ дахин дахин шивнэн явжээ. Yнэндээ хөөгчдөд энэ явдал богино хугацааны хөгжилтэй тохиол байсан бол шаргачинд хоёр амины төлөө хийж байгаа ширүүн тэмцэл байжээ.
    Шаргачин уул руу зугтсан бол өдийд мөрдөгчөөсөө салж, хөшсөн булчингаа амраагаад хярсан үр лүүгээ гэлдрэн явж болох сон билээ. Гэтэл шаргачин хөөх тусам зах хязгаар нь үл мэдэгдэх өргөн талын гүн рүү тэмүүлж байв. Хэчнээн километр хөөснийг хэн ч хэмжсэнгүй. Хэд дахин буудсаныг хэн ч тоолсонгүй. Эцэстээ шаргачин хоёр чихээ шилэндээ нааж амаа ангайн богинохон сүүлээ хавчин давлан урсах жигд хөдөлгөөнөө алдаж, өндгөнөн цогих буюу заримдаа бүр шогшдог болов. Будаан сум цайран эхэлж байгаа бөгсийг нь сийчин оноод ухаа ягаан цус хонгыг нь дагаж урсан эхлэв.
    Гэвч шаргачин сүүлчийнхээ хүчийг дайчлан харайсаар байв. Амьдралдаа хэд хэдэн янзагыг бойжуулан торниулж түмэн бэрхшээл мянган саадыг давж гарсан энэ шаргачин, хөөсөн дайсныг хурдан хөлийнхөө хүчээр зайлуулаад унтсан үрдээ эргэн очиж байсан удаа олонтоо нь эргэлзээгүй. Учир нь зээр ямар ч амьтанд өчүүхэн ч хор хүргэдэггүй боловч түүний дайсан мундах биш дээ.
    -Сум байна уу? гэж хашхирах дуу машин дотроос хэд дахин сонсогдсоноо хэсэг чимээгүй болоод цонхоор арзайн гарсан буунуудаа татаж аваад хөл рүүгээ хаяцгаав.
    -За одоо яадаг билээ гэж нөгөө жолоочийн дэргэд суугч хоосон буугаа хажуу тийшээ хаях зуур хэлэв.Хүүхдүүд ээ! Шаргачин гэж ямар амьтан бэ? Дараах мэдээллээс уншиж мэдээрэй.
   Цагаан зээр нь Монгол орны өмнө, дорнын уудам тал, ухаа толгодоор идээшиж бэлчдэг. Зээрийн сүрэг Их нуурын хотгорын өмнөд хэсэг, нууруудын хөндий, зүүн гарын говь, Алтайн өмнөх говь, Өмнөговь, Дорноговь, Дорнод, Хэнтий, Сүхбаатар аймгуудын нутгаар тархсан. Цагаан зээрийн эрэгчнийг ооно, эмэгчнийг шаргачин, төлийг янзага гэнэ. Зургаадугаар сард үр төлөө гаргадаг. Янзага нь хоёр долоо хоногийн дараа эхийгээ дагаж, 8-10 хоногийн дараа өвс, ногоо идэж чаддаг байна.Цагаан зээр үет ургамлаар хооллодог, нэг газар удаан амьдардаггүй, бэлчээрийн соргогийг даган, хэдэн арван км аялал хийдэг. Сонсгол сайтай, маш хурдан амьтан бөгөөд цагт дунджаар 55-62 км туулж чадна. “Монгол орны улаан” номын устах аюулд орсон ба орж болзошгүй амьтан, ургамлын жагсаалтад бүртгэгдэн, 1965 оноос агнахыг хуулиар хориглосон байна.

    -Муу золигийг дайруулж орхиё гэж жолооч хэлээд хурдаа нэмлээ.
    Амьд гарч янзагандаа эргэн очоод язарч чинэрсэн дэлэнгээ хөхүүлж учралаар гэрэлтсэн хайраар янзагынхаа годгонон тоглож байгаа жижигхэн сүүлийг үнэрлэх хүсэл их боловч хөшиж зангирсан хөл нь урагшаа хөдлөхгүй болоод бүх бие нь салганан, амьсгал нь цээжиндээ багтахгүй оволзон, саяхан үзэсгэлэн болон сэрвэлзэж байсан хоёр чих нь дараа болон дэлдгэнээд, эцсийн эцэст өөрийн эрхгүй сөгдөн шургачиж хэвтлээ.
    Машин зогсож, хэдэн цаг зугтаж зовоосон зөрүүд муу шаргачин амьдаараа гарч орох болсонд баярласан хоёр инээлдэн гарч ирлээ. Хэрэв сувай шаргачин буюу ооно байсан бол хөшиж нугараад мод болсон хөлөө хүчлэн тэнийлгэж босоод зугтаж чадахгүй байсан биз ээ. Гэвч энэ шаргачин тийм биш болохоор ухасхийн босоод манаран хөхөрч байгаа нүдээ бүлтгэнүүлэн шогшив. Тэд явгалан хөөсөн боловч барьж чадсангүй. Гүйцэгдэхгүй байгаад нь уурлан бухимдаж, том том чулуугаар шидсэн боловч оносонгүй. Тэгээд тэд хараал тавин буцаж машиндаа суугаад дахин хөөв. Шаргачин дахин шурган сөгдөн хэвтэв. Машин түүний дээгүүр өнгөрөхдөө өрөөсөн дугуйгаараа дайрлаа. Машин эргэж зогсоход түүнээс анчид гүйцэгддэггүй шаргачныг босох чадалгүй болгосондоо баярлан инээлдэж хөгжил болон гарч ирлээ. Тэрийн хэвтсэн бөгөөд бүх бие нь үхлийн өмнөх чичрэлтээр татганаж байгаа шаргачин эцсийн хүчээ дайчлан янзагаа нуусан зүг рүү амьдралын оч орхин хаяж байгаа нүдээр харлаа.  -Гүйцэгдэхгүй, оногдохгүй байх чинь яав? гэж нэг нь хэлээд нөгөө нэг нь шаргачны дэргэд ташаагаа тулж ханхалзан зогсоход шаргачин дахин өндийж янзага нь амгалан сайхан унтаж байгаа зүг рүү дахин харах гэтэл хүнд төмөр манивил толгой руу нь тас хийтэл бууж, эцсийн амьсгал нь тасрав. Жолооч нүд рүү нь манивилын үзүүрээр хатгаж үзсэнээ:
    - Талийгаач болжээ гээд өврөөсөө хиам гаргаж зулгаан идлээ.Шаргачны чинэрсэн дэлэнгийн хоёр хөх нь зугтахын өмнө сэрвэлзэн, соотгонож байсан хоёр чих шиг нь босож сэрийгээд түүнээс шахагдан гарч байгаа цагаан шаргал сүү нь элсэрхэг хөрсөнд шингэн орж борлуулан байлаа.
    Жолоочийн дэргэд суугч хөдлөлгүй хэвтэж байгаа шаргачныг өшиглөн хөрвүүлснээ:
    -За явъя. Туранхай хөхүүл шаргачнаар юу хийх юм. Тарган сан бол оноо засааг нь чанаж, өөх үмхэх юмсан. Чамд юм үлдсэн үү гэхэд нь нөгөө нь:
    -Хагас шил юм үлдсэн гээд ягаан цус шүүрч байгаа шаргачин руу ажиглан харснаа мөн догь буудаж шүү гээд бардам гэгч нь инээмсэглэв.
   Тэгээд тэд машиндаа сууж явахдаа жолоочийн хажууд суугч:
    - Ярих сонинтой боллоо гэж хэлэхэд:
    “Хууль зөрчсөн та нартай ярих юм надад бүр ч их бий” гэж жолоочийн ар талд суугч боджээ. Машин тоос татуулан хурдалж далд орлоо. Дээр мандсан нарны гэрэл шаргачны дээрээс жигнэн, ямар ч анир чимээгүй өргөн тал мэлтийн, тэнгэрийн хаяанаас том гэгчийн хар тас алгуур дэвсээр улам тодрон гарч ирлээ.
(Ч.Лодойдамба, Шаргачин, УБ., 2007, Интер пресс хэвлэлийн газар)
===
ГАРЧИГ:ХҮҮХДИЙН БОР Л.Одончимэд
ЭХ:Хүрэнтэн ягаарах бударгана, шар модны товцог холилдон багсайж, хоорондуур нь нялх хүүхдийн зулайн үс шиг шингэн зөөлөн хургалж, халиуран ургасан бяцхан хөндийг Хүйсийн говь гэх. Биднийг бага байхад манайх гэдэг айл энэ ширээ шиг тэгш хөндийн дөрвөн талд нь ээлжлэн нүүж, эргэх улирлыг бардаг сан. Хүйс гэдэг нь хар шилбээр зангидсан малгайн оройн сампин шиг барзгар бяцхан овоо. Тэр овоо бол миний хүн болсоор анх орой дээр нь гарч үзсэн хайрхан уул. Хүйс дээр гараад харахад тэр хавийн бүхий л бараа алган дээр тавьсан юм шиг торойн үзэгдэнэ. Хүйсийн овооны чанх араас буурын шилний бохь шүүрэн дааварлах адил бяцхан булгийн дэргэд чухам хэзээ хэн гаргасныг хэн ч үл мэдэх, тонгойгоод гараа сунгахад хүрмээр ойрхон татлагатай худаг байна.
    Зуны аагим халуунд асгар дээр нь хар ялаа бас олон өнгийн шумуул шавах. Хүйсийн худаг дээр ирж, дэвтээсэн гүзээ шиг ширэн ховоогоор нь чадлынхаа хэрээр ус татаж, шүдээ хага ташуулан уугаад, бас бяцхан түнжгэр толгойгоо норгож шавшаад, Хүйс дээр гарч малынхаа барааг харчхаад, бор атандаа мордон алхуулж явахад нэг ёсны жаргал байдаг сан. Урд бөх нь зөв тийшээ, хойд бөх нь буруу тийшээ солбисон бор ат бол ах дүү бид зургааг зогдроо дэвсэж өсгөсөн, хонь хурганы унаанд ээлжгүй зүтгэдэг гулуузан хөх тэмээ. Бид зургаа балчирхан байхдаа тэр номхон амьтны дөрвөн хөлийнх нь хоорондуур гүйлдэж, сөөглөн хэвтүүлж, хажууд нь араг тавин, буруу зөв талаас нь авирч байхад “Та нар эрхэл, эрхэл” гэх шиг гув ч гэхгүй нулимс гүйвгэнэсэн тунгалаг дөлгөөн нүдээ хааяа нэг цавчиж байдаг сан.Зуны нозоором халуунд бид зургаа Хүйсийн худаг дээр очиж, хүйтэн усаар тоглох гэж бор атаа хэвтүүлээд мордоход хоёр бөхнийх нь хооронд бүгдээрээ багтахгүй болохоор зарим нь хүзүүн дээр нь мордож, хамгийн сүүлчийнх нь хойд бөхийг нь тэвэрч, арагш харж суугаад явцгаадаг сан.
   Намар болоход манайх сумын төвөөс холгүй буугаад бор атандаа тэрэг хөллөж, сургуульдаа явцгаана. Өглөө сургуулийн гадаа буугаад, бор атныхаа бурантгийг эвхэж, гэрийн зүг харуулаад хөдөлгөхөд өөрөө шулуухан яваад харьчихна.
    Мал юм болохоор хөөрхий минь хааяа замдаа ганц хоёр удаа өвс шүүрдэг л байсан биз. Ээж минь бор атандаа биднийг даатгаад харж суудаг сан. Нэг өглөө биднийг хүргэсэн бор ат үд болтол харьсангүй.
    Гайхаж цөхөрсөн ээж мориор тосож очиход тэрэгнийх нь өрөөсөн дугуй мухар эргэнд
зоогдчихсон, бор ат маань “Хэн ирж туслах юм бол доо” гэсэн шиг алсыг хараад зогсож
байсан гэдэг. Түүнээс хойш явсан мөрийг нь үзэхэд нөгөө мухар эргээс нэлээд холуур тойроод гарчихдаг болсон байсан. Манай нутгийнхан бор атыг маань андахгүй “Хүүхдийн бор” гэцгээх.
    “Хүүхдийн бор” Хүйсийн худаг дээр ирж байна. Ус уугаад баруун тийшээ гарвал буцаах юм шүү гэж ярилцаж байтал худаг дээр ирэнгүүт бор атнаас баахан хүүхдүүд буугаад торхонд ус хийж эхэлж билээ гэж саахалт айлынхан хуучилна. Холоос харахад бид бөхнөөс нь ялгарч харагдахгүй байсан хэрэг. Гэтэл манай нутагт нэгдэлжих хөдөлгөөн гэгч үүслээ. Малаа нэгдэлд нийгэмчлэх тухай
бөөн яриа болж, цагаан баадантай данс, сампин бүсэлсэн “Нийбүү” хэмээх хүмүүс айл
айлаар эргэлдэх боллоо. Тэд зуны нэг өдөр манайд ирцгээлээ. Манай хотныхон бөөн хөл
болж, адуугаа хурааж, хонио холбож, цөөхөн тэмээгээ ч гаднаа авчирлаа. Нэгдэлд малаа тоо зүсээр нь хүлээлгэн өгөх ажил үргэлжилсээр хамгийн сүүлд тэмээн дээр ирлээ. Ээж, манайх тэмээгээ бүгдийг нь уналга эдэлгээнд сургасныг дурдаад, хэдэн сувай тэмээгээ ялгаж билээ.
    Гэтэл нэгдлийн “Нийбүү” бор атыг зааж:
    - Шинэ тутам нэгдлийн төвийн барилгын ус зөөх ажилд яг таарна, үүнийг чинь авна гээд зүтгэлээ. Ээж:
    - Хэдэн хүүхдийн минь хайртай ат хэмээн баахан цааргаллаа. Энэ яриаг сонссон бид хэд бие биеэ хараад дэмий л бүлтгэнэлдэв. Албаны хүн дийлж, бор атыг маань авахаар боллоо. Ээж, бор атаа үзүүрийг нь улаан даавуугаар бүрсэн шинэ бурантгаар бурантаглаж, хүлээлгэн өглөө.
Бид цөмөөрөө бор атаа тойрч зогсоод гадаад төрх байдлаараа
“Нэгдэлд яасан ч өгөхгүй” хэмээн эсэргүүцэл илэрхийлсэн ч
биднийг хэн ч тоож үзсэнгүй. Том эгч сэмээрхэн мэгшин уйлж
эхэллээ. Бид цөм дагаад уйллаа. Би бүр чанга ориллоо. Гэтэл
нэгдлийн төлөөлөгч:
   -За ганц муу хөгшин атны төлөө юун ч сүртэй юм бэ хэмээн зандрахад бүгд айгаад дэмий л бие биеэ харан нусаа татаж,
нулимсаа арчицгаалаа. Бид ингэж бор атнаасаа салсан юм даа.
Намар сургууль цуглахад бор ат маань нэгдлийн шинээр барьж
байгаа барилгын гадаа том гантай тэрэгнээс уяатай зогсож байлаа.
    Бид удаан уулзаагүй эцэг эхээ үзсэн мэт гүйлдэн очиход нөгөө л нулимс гүйлгэнэсэн
нүдээрээ биднийг тойруулан харж, “Та нар минь намайг эндээс салгаж аваач дээ” гэх мэт
зөөлөн гунганаснаа биднийг цөмийг ээлжлэн үнэрлэж билээ. Бор атны хоёр хүнхрээ нь хонхойж, нэлээд турсан байв. Түүнээс хойш бид хичээлээ тараад л бор ат руугаа очно. Очихдоо дотуур байрны хомсхон олдох боов боорцог аваачиж өгнө. Тэр намар байцай хэмээх олон давхар бөөрөнхий ногоо анх удаа байрны хүүхдийн хоолонд гэж шуудангаар ирүүллээ. Бид болсон, түүхий байцайны хальс бас хатуу голыг нь бор атандаа өгдөг боллоо. Бор ат ч гараас идэх юм горьдох болж, байрны хүүхдүүд бараг л бүгдээрээ түүнд маань идэх юм өгдөг болов. Говь нутагт оройхон өвөл болж, барилгын ажил зогслоо. Бор ат маань нэг л өдөр харагдахаа болилоо. Нэгдлийн ус зөөдөг Гонгор гуайгаас бор атаа сураглахад:
   - Хөдөө гаргасан гэхээс өөр олигтой үг дуулсангүй. Тэр өвөл цас их унаж, мал олноороо хорогдож байгаа гэж сонсогдох боллоо. Би бор ат маань яасан бол хэмээн үе үе бодож, Хүйсийн говь руу очоогүй байгаа даа хэмээн горьдсоор хавартай золгов.
   Нэгдлийн төвийн барилгын ажил эхэллээ. Гонгор гуай тэс өөр ат хөллөчихсөн ус зөөж явна. Би Гонгор гуайгаас бор атаа асуухад:
    - ”Зуднаар алга болсон” хэмээн тоомжиргүйхэн хэлэв. Чухам хаана яаж эндсэнийг хэн,
хэрхэн мэдэх вэ? Ямар ч гэсэн бид бор атнаасаа ингэж хагацсан юм. Бор атыг маань нэгдэлд авна гэж зүтгэсэн “Нийбүү”, эцэж туртал нь эдэлсэн Гонгор гуай хоёрт би том болтлоо үнэн голоосоо гомдон явж билээ. Одоо ч гэсэн олон тэмээний хажуугаар өнгөрөхдөө нэг л мэдэхэд бор аттайгаа адилхан тэмээ нүдээрээ хайж байгаагаа мэдэрдэг. Нэг ёсондоо ээжтэй минь хамт биднийг өсгөлцсөн бор ат минь ганц ч өдөр амсхийлгүй, ажилд нухлагдсаар малд ч гэсэн байх ёстой нуур ногоонд умбаж, дураар тарвалзан жаргахын учиргүй төрсөн амьтан байж дээ, хөөрхий.
===
ГАРЧИГ: ХОРВООТОЙ ТАНИЛЦСАН ТҮҮХ Л.Түдэв
ЭХ: 
Хорвоо мэндлэлцсэн тэр цагаас эхлээд нэг талд би, нөгөө талд хорвоо эсрэг ширтэлцэн орших болов оо. Намайг өмссөн цамц ч үгүй гар хоосон төрөхөд хорвоо яндашгүй баян байлаа. Би энгийн хялбар амьтан төрж байхад хорвоо ээдрээтэй нарийн ертөнц байлаа.
     Хорвоо нууц. Хорвоо сүртэй. Би нялх. Би гэнэхэн. Гэвч би хорвоог таних ёстой. Хорвоо бол намайг таних хэрэгцээгүй байж. Хорвоог таних гэмээж нь миний төрсний хэрэг бүтэх учиртай юмсанж. Тэгээд би ээж, аавын заяасан бие сэтгэлийн эрдмийг нээгдүүлэхээр хорвоогийн учрыг танин мэдэх аянд гарч дээ. Тэр аян төгсгөлгүй урт, нэг нас богинодож, нэгэн насны бие хэврэгдэх байж. Тэгэвч аянаас зүрхшиж, алжаалаас айлгүй одсон эцэг өвгөдийн зам намайг хөтөлжээ.
     Над таван сайн зэвсэг байлаа. Ихийг үзэж ихийг сонс гэж нүд чихийг хосоор, бага чалч гэж амыг ганцаар заяажээ. Зэвсгээ тийн агсаад танин мэдэхүйн аянд гарсаар гучин гурав дахь жилдээ явж байнам.
    Анх намайг харахад хорвоо үлгэрийн орон шиг байжээ. Хүүхдийн нүдээр би түүнийг харж дээ. Одоо надад хорвоо гэгч гэр шиг минь үзэгднэм. Хожмын нэг өдөр хорвоо над таван хуруу шиг минь бодогдох болуужин.

     Танин мэдэхийн их аян өлзийтэй болтугай.
     ЭХЛЭЛ
 Энэ түүх арван зургадугаар жарны цагаагчин гахай жилийн шинийн наймны үдэш эхэлжээ. Тэр үдэш тэр эгшинд хорвоогийн ам бүл нэгээр нэмэгдэж, хоёр миллиард таван зуун гучин гурван сая дөрвөн зуун наян ес болжээ. Хорвоогийн эр хүний тоо мөн нэгээр өсөж дахиад нэг хүлэг морин эмээл хазаартайгаа хэрэгтэй болжээ.
     Энэхүү өгүүлэгдэн буй намтар түүхийг бүтээгч тэр эр хорвоотой танилцсан эхний зургаан жилийнхээ явдлыг өөрөө эргэн санахгүй юм билээ. Эхлээд л уйлж сурсан юмсанж. Уйлахаараа айлгаж хоол олж иддэг юм байж дээ. Удахгүй инээмсэглэж, тэгээд уурлаж, тэгснээ мөлхөж төдөлгүй явж улмаар ярьж сурсан бололтой. Тэгээд л зураг зурж сурсан юм байх. Анхны бүтээлүүдээ шороонд хоцроосон тул архивт үлдээгүй юм гэдэг.
      Нялх оюунд тогтож үлдээгүй тэрхүү зургаан жилийн явдлыг ээж хожим цухас цухас дурдсан билээ. Нэг өдөр нарны талыг үүл халхалчихсан байхыг чи үзээд:
     - Ээж ээ, нар хэмхэрчихсэн байна гэж их л санаа зовон хэлж билээ.
     Бас нэгэн өдөр эмгэн ээжийгээ уул даваад явахыг үзмэгц уйлагнаж:
     - Ээж ээ, буурал ээж тэр уулын цаад руу өнхрөөд орчихлоо гэж билээ.
    Чи бяцхан цагаан явуугаар тоглодог байлаа. Түүнийг амандаа үмхэж яваад залгичихжээ. Шөнө дунд түүнээ санаж уйлсан. Юу болов гэхэд гэдэс рүүгээ зааж:
     - Явуу минь энэ рүү орчихсон гэж гаслан уйлж билээ.
   Хуурсан тариа тээрэмдэж байтал “Өг” гэж ууртай нэхэв.
“Зодчихоод ав” гэж тоглоход үнэмшиж, залтасны хэлтэрхий авч ирээд намайг нэг цохиж аваад, дараа нь тариа авахаар хоёр гараа сарвайв. Тэгэхдээ баганын хоёр талаар тэвэрч тоссон юмсан. Нэг атга тариа аваад буцах гэтэл багана тээглэж хоёр гараа салгая гэхэд нь тариагаа асгачих болж их сандарсан билээ.
    Энэ мэт олон учрал хэрэг төвөг тарьж явсан тэрхүү зургаан жил өнгөрөхөд мань эр юу хийж, хэлж явснаа өөрөө мартахгүй болсон юмсанжээ.
===
ГАРЧИГ: ЗУРАГТАЙ ТАНИЛЦСАН МИНЬ Л.Түдэв
ЭХ: 
Жаалхүү гэдэг өвгөнийх олон хүүхэдтэй айл байв. Нэгэн өдөр тэдний хамгийн том хүүхэд
гэрийнхээ гадаа завилж суугаад, өвөр дээрээ
дөрвөлжин мод тавьж, ямар нэгэн юм хийж байхыг харлаа. Юу хийж байгааг нь үзэх сэн гэхээс тэсэж суух аргагүй болов. Ороо хонь барих гэж байгаа юм шиг сэм сэмхэн гэтсээр, тэр хүүхдийн ар талд очоод өнгийн харвал, онц сонин юм үзэв. Модон самбар дээр үнс түрхжээ. Нарийхан үзүүртэй савх модоор үнсэн дээгүүрээ нааш цааш зурж байгааг нь харахад гайхмаар ажээ. Даваасамбуу гэж тэр хүүг нэрлэдэг юм. Даваасамбуугийн гар нь нааш цааш уяхнаар хөдлөх бүрийд үнс түрхсэн самбар дээр дүрс гарч байлаа. Саваг үсэндээ дарагдсан сүртэй том сарлагийн бухны дүрс гараад ирлээ. Бух урд хөлөөр газар цавчлан хэлээ унжуулан туужуу мэт сүүлээ хондлой дээрээ агсжээ.
    Даваасамбуу намайг ар талдаа ирээд ажиглаж байхыг мэдсэнгүй. Цааш тавтайяа үргэлжлүүлэн зурсаар байв. Удаж төдөлгүй дахиад нэг сарлагийн бух зурчихлаа. Хоёр сарлагийн бух өөд өөдөөсөө харж сааглан мөргөлдөхийг завдаж буй ажээ. Би тэр сонин зургийг нүдээ бүлтэртэл гөлрөн зогсож, хамаг юмыг нэгэн агшнаа мартжээ.
    Модон дээр модоор тэгж сайхан зурж болдгийг анх удаа тийнхүү мэдэж авлаа. Гол нууц нь модон самбар дээр түрхсэн аргалын үнс гэдгийг нь би мэдлээ. Даваасамбуу гэв гэнэт нөгөөх зургаа үнс асган балласанд би харамсаж, “Хүүе, битгий” гэж дуу алдав. Даваасамбуу над руу эргэж харснаа ухасхийн босож гэрийн зүг одлоо.
    Санамсаргүй нээж олсон нууцаа туршиж үзэхээр би гэрийн зүг салхи мэт дэгдэн одлоо. Гэрт орж ямар нэгэн дөрвөлжин мод хайж гарлаа. Гэрт хэн ч үгүй тул би дураараа загнах эрхтэй байлаа. Гай болоход гэрт нэг ч хавтгай мод байсангүй. Цорын ганц боломжийн мод гэвэл өрөм хатаадаг тос нэвчсэн бор мод эргүүл дээр байв. Хэсэг эргэлзсэний эцэст би тэр модыг олзлон авч, тулганы захаас аргалын цагаан үнс хайж олоод дээр нь нунтаглан түрхэв. Дөрвөлжтэй түлээн дотроос бяцхан мод олж хутгаар үзүүрлэв. Зурах ажилдаа орлоо. Сарлагийн бух зурж эхлэв. Даваасамбуу шиг уран зурах гэгч огт хялбар биш ажил байжээ. Хөлсөө гартал ноцолдоод нэг бух зурсан чинь хөрш айлын доголон халтар нохойтой адилхан амьтан болчихлоо. Эсрэг талд нь ахиад нэг бух зурах гэж улайран сууж байтал, гэв гэнэт хацар дээр халуу оргив.
    “Чи яагаад өрөм хатаадаг мод бузарлав. Ээжид чинь хэлж турсгыг чинь хуулуулна даа!” гэж загнах дуунаар өндийн үзвээс авга эгч зогсож байлаа. Бид нар авга эгчийг “Айдаа” гэж авгайлна. Харин хүмүүс “тарган” гэж дуудна. Нэр хоч хоёр нь яг адилхан тийм хүн манай тэр голд ганцхан л Айдаа байж дээ.
    - Айдаа, үүнийг хараа, юу вэ? гэж би зурсан зургаа заалаа.
   - Аль вэ? Яагаав Донтор л байна гэж Айдаа хөхөрч гарав. Донтор гэж хөрш айлын доголон халтар нохойн нэр л дээ. - Донтор биш ээ. Ааяа Балдангийн халзан бухыг зурсан юм гэж би ярьсанд Айдаагийн инээд улам хүрч бүр сүүлдээ эвхрэн ойчоод нүдний нь нулимс цувж, цээж нь хэржигнэн хөхөрсөөр байлаа. Айдаа инээдээ барьж чаддаггүй. Тийм хачин хүн л дээ. Түүнийг хөхөрч хэвтэх хоорондуур би гарч зугтаалаа. Үнс түрхсэн самбараа аргал дотор нуув. Түүнээс хойш миний хийдэг юм зураг боллоо. Зун бол голын хөвөөний нойтон шавар, торгон элс, өвөл бол цасан дээр элдэв амьтны дүрс зурна. Заримдаа хөөтэй мод олж цагаан чулуу, байшингийн ханан дээр зурна. Нэг удаа манайд айлчлан ирсэн Ехөөмянган өвгөний арьсан дээлийн ар дээр могой зурж орхив. Өвгөн түүнийг мэдсэнгүй. Өглөө эрт босоод дээлээ өмсөх гэснээ могойг үзэж нүд бүлтрэх шахан айж:
    - Ай, хан хурмаст минь! гэж хашхираад дээлээ чулуудчихав. Тэр могойноос айдаг юмсанжээ.
     Би тэр могойноос болж хоёр хацраа хорстол “илүүлэв”. Би нэрэлхэж “Ехөөмянган гуай
миний хоёр хацрыг халуу шаттал илсэн” гэж найзууддаа ярьсан юм. Тэд нар инээлдэж нэг
хэсэгтээ намайг “илүүлдэг” гэж хочлох болж билээ.  Би бас эмгэн ээжийг яг адилхан зурчхаад тэр хэргийн учир хэд сайн чимхүүлж авсан... Муу ёрын золиг, сүг зураад, нүгэл, “чигяа тархи” гэж буурал ээж их л зэвүүцэн загнасан. Буурал ээж хэр баргийн юманд уурладаггүй байтлаа өөрийг нь зурахад яагаад сэжиглэдгийг би огт ухаардаггүй байлаа.
    Нэг мэдсэн би сайн зурдаг боллоо. Сайн зурдаг болсноо Мана хөгшнөөс сонсов. Би тэр өвгөний толиод орхисон арьсан дээр муур зурчихсан юм. Мана өвгөн бас мууранд дургүй хүн байлаа. Тэр жилийн намар би сургуульд орлоо. Аймгийн төв дээр авчирч нагац ахынд суулгах болов. Нагац ах маань нэгэн өдөр над хэдэн янзын өнгөтэй дүгрэг юм үзүүлээд: - Энэ юу вэ? гэлээ.
    - Энэ лав товч байх гэтэл нагац ах инээж:
    - Энэ усан будаг шүү гэв.
    - Яадаг юм бэ? гэж би асуухад нагац:
    - Үүгээр зураг зурдаг юм гэв. Тэр үгийг сонсмогц миний сонирхол оволзлоо.
    - Яаж зурдаг юм бэ?
   - Ингэж зурна. Чи сайн хар гээд нагац үзүүртэй, хурганы сүүл шиг үстэй савх модыг усанд дүрж, нөгөө дүгрэг юман дээрээ нийлж байгаад цаасан дээр зурлаа. Цэнхэр өнгө гарлаа.
     Цэнхэр өнгөтэй ямар юм байдаг билээ? Аа, тийм яргуй гэж нагац ах яриад цаасан дээр яргуй шиг юм зурлаа. “Ай миний гар ч эвлэх юм биш. Ай даа, би чам шиг байсан болоосой.Тэгвэл цуутай зураач болох сон. Даанч хождож орхисон юм. Гар минь төмөр нүдэхээс өөр юманд хөдлөхөө байжээ. Миний дүү ахынхаа мөрөөдлийг ав даа” гэж нагац хэлээд над нэг ширхэг хөх будаг өгөв. Бусдыг нь цааш далд хийлээ.
    Өгөх болоогүй. Чи хөх будгаараа хөх өнгөтэй юм юу байдаг вэ, түүнийг цөмийг зурж сур. Тэгээд надаас улаан будаг нэмж ав гэж нагац хэлэв. Би улаан будаг авахын тул бүхнийг мартан чармайлаа. Тэгж хичээн зүтгэсээр хоёр сарын дараа солонгын долоон өнгө бүрдлээ. Би солонго зурав. Их талын элгэн дээр нумран тогтсон долоон өнгийн солонго зураад нагацдаа үзүүлэв. Ай даа, одоо чи зураад бай. Над өөр будаг байхгүй шүү гэв. Би зурсаар л байлаа...

(Л.Түдэв, Хорвоотой танилцсан түүх. УБ., 2007, 19-22 дугаар тал)
===
ГАРЧИГ: ЛАКШМИЙН СОЁРХОЛ
ЭХ: 
Эрт урьд цагт Эрлэг номун хаан, эд баялгийн тэнгэр Лакшми хоёр нэгэн удаа хүмүүсийг сорьж туршихаар азарган бороотой хүйтэн үдшээр өвгөн эмгэн хоёрын дүрд хувилан хүний ертөнцөд бууж иржээ.
    Хотын нэгэн баян худалдаачны хаалган дээр ирж тогшсонд баян эр хаалгаа нээж, тэднийг хараад:
    - Шавар шавхайтай хөлөөрөө шал бохирлох гээ юу? Шалавхан тонилж үз! гэж хэлжээ. Эмгэн гуйж залбиран:
     - Баянтан гуай! Энэ харанхуй шөнө бид хаа очих юм бэ? Хүйтэн нойтонд бид хөлдөх нь байна. Хүү минь болгоож, саатан хонуулаач дээ гэжээ. Гэвч баян эр хаалгаа тасхийтэл хаажээ.
    Гэтэл баяны өргөөний ойролцоохон нэг муу яйжийсан овоохой байх агаад эвдэрхий хаалганы нь завсраар зулын гэрэл сүүмэлзэн харагдах ажээ. Өвгөн нь эмгэндээ хэлж гэнэ:
    - Нааш ир. Тэр айлд очиж, толгой хоргодох байр гуйж үзье. Тэгтэл эмгэн нь хэлж дээ:
   - Ийм том баян толгой хоргодох газар өгөөгүй байхад энэ айл юугаа өгөх билээ? Өвгөн өгүүлрүүн:
    - За юутай ч болсон, одоо би явах тэнхэлгүй боллоо гээд урагшилж очоод хаалгыг нь
тогшжээ. Төдөж удсангүй гартаа дэнлүү барьсан, тос ис болсон уранхай орхимжтой нэг хүүхэн хаалга нээж, тэр хоёрын байдлыг хармагцаа л өрөвдөж хайрласан аялгаар:
    - Ээ хөөрхийс, эмээ өвөө нар минь! Энэ харанхуй шөнөөр хаа хүрэх гэж явнам бэ? Алив, нааш ор. Дотогшоо морилоорой гэж гэнэ. Чингээд тэднийг түшиж тулсаар дотогш нь авч оржээ. Бөгс эргэхгүй шахам овоохойд эвдэрч хэмхэрсэн хоёр муу сийрсэн орноос өөр юм байсангүй. Гэрийн эзэгтэй нэгийг нь зайчилж, суухыг урьжээ. Өвгөн эмгэн хоёрын ноорхой хувцаснаас ус шүүрч, овоохойд чийг даасан боловч мөнөөх хүүхэн шалавхан тулгандаа гал өрдөн тэднийг дулаацуулжээ. Дараа нь хэцэн дээрээс баахан хуучирсан боловч цэвэрхэн хоёр хувцас авчран:
    - Эмээ өвөө нар минь нойтон хувцсаа тайлж, үүнийг углаж үзэхгүй юу. Бид их ядуу улс шүү. Та нарын хувцсыг хэцэн дээр тавиад хатаачихъя гээд тэдний хувцсыг тайлуулж аваад гарчээ. Буцаж ирэхдээ хоёр жижигхэн гуулин тавганд загалмай өвсний сүмс, хар гурилын бин хийж авчиржээ. Тэрээр эмгэнд хандаж:
    - Ээж минь! Өнөөдөр манайд байгаагаас энэ л байна. Ядахдаа гэрт маань тос ч алга. Сүү ч дууссан, элсэн чихэр ч үгүй, хэцүүхэн л байна гэлээ. Өвгөн эмгэн хоёр хоол идэх зуураа:
    - Зүгээр, зүгээр охин минь! Энэ хоол чинь их сайхан амттай байна гэж хэлжээ. Тэгтэл
төдий л удсангүй гэрийн эзэн иржээ. Хөөрхий эр өдөржин бор хоногийн хоолны эрэлд яваад, сульдаж ядарсан амьтан буцаж ирсэн байв. Ирсэн зочдодоо хамаг хоолоо өгснөө эхнэр нь эр нөхөртөө сэмхэн шивнэхэд эр нөхөр нь ч баяртай байжээ. Дараа нь өөрсдийнхөө нөмрөг хучлагыг эмгэн өвгөн хоёрт өгч, сийрсэн орон дээрээ унтуулаад өөрсдөө нэг муу өрмөг даавуу нөмрөн газраар хэвтжээ. Үүрээр бороо арилсанд эмгэн өвгөн хоёр явахаар завдав. Гэрийн эзэгтэй алга хавсран наманчилсаар тэднийг нар гартал саатуулж, байсан буурцгаа нүдэж, гамбир хайраад хоёуланд нь хувааж өгөх зуураа:
    - Ээж минь! Бид ядуу хоосон улс. Байгаагаараа л та нарыг дайлах гэсэн ч санаанд хүрсэнгүй. Уучилж өршөөнө байх гэж найдаж байна гэжээ.
     - Ээ охин минь! Ядуу бидэнд та нар сайхан найр тавилаа. Үүнийхээ үр шимийг тэнгэр
бурхнаас хүртэнэ. Өнөөдөр та хоёрт орж ирсэн юм өдөржингөө барагдахгүй байх болно гэж эмгэн хэлж гэнэ.
    Ингээд тэд явж одсонд гэрийн эзэгтэй загалмай өвсний сүмс хийж байсан хувингаа цэвэрлэхээ гэнэт санаж, гал зуухныхаа овоохойд орж хувингаа автал юу байсан гэж санана. Хувинд нь дүүрэн алтан зоос байсанд мэл гайхаж, цэл хөхөрч гэнэ. Хөмөрч асгаад үзвэл дахиад л хувин нь дүүрээд иржээ. Хүүхэн тэдгээр алтан зоосыг газар овоолоод, хувингаа өөд харуулахад дүүрчихсэн л байдаг байж. Тэд алтан зоосоор үзэсгэлэнтэй сайхан орд өргөө худалдан авч, бөс даавууны дэлгүүр нээж, морин тэрэг, түүгээр ч үл барам хос морь бүхий сүйх тэрэг хүртэл худалдан аваад, аз жаргалтай амар сайхан жаргах болжээ.
    Ядуу хөршийнх нь ганцхан шөнө л хэмжээгүй баяжсан тухай мэдээг нөгөөх баян худалдаачин сонсоод, эхнэр нөхөр хоёроос учрыг асуужээ. Хүүхэн болсон бүхий л явдлыг бодож тунгаалгүй хэлж гэнэ. “Хэрэв тэр ид шидтэй эмгэн өвгөн хоёртой учирдаг юм бол бид ч гэсэн хувин дүүрэн алтан зоостой болох нь шүү дээ” гэж баян эр, эхнэр хоёр өдрийн бодол, шөнийн зүүд болон гиюүрч суух болжээ. Золоор харин тэнгэр бурхан, хүний юу хүсэж байгаа чин зүрхний хүслэнг мэддэг байж л дээ. Азарган бороо шавшиж, мөндөр нүдсэн нэгэн хүйтэн шөнө мөнөөх эмгэн өвгөн хоёр баян худалдаачны хаалган дээр дахин иржээ. Хаалга тогших чимээг сонсонгуутаа баян худалдаачин цахилгаан дэнлүүгээ унтраан, оронд нь тосон дэн барьж, баяны эхнэр гарч ирээд, хуурамч зан гаргаж:
     Ээ хөөрхийс, эмээ өвөө нар минь! Энэ харанхуй шөнө хаа зорьж явнам бэ? Алив нааш ир, дотогшоо ор! гэж гэнэ. Адгийн муу эвдэрхий сийрсэн орон дээр тэднийг суулгаж дээ. Дулаан хувцас олон байсан боловч гэрийн эзэгтэй урагдаж хуучирсан хоёр муу хувцасны тамтаг авчран өгөхдөө:
    Эмээ өвөө нар минь, одоохондоо гэрт маань байгаагаас энэ л байна гэж хэлээд эмтэрч цуурсан тавганд ногооны сүмс, арвайн бин хийж өгчээ. Хаа нэгтээгээс урагдаж ноорсон хоёр

ХУУДАС79
хөнжил өгч гэнэ. Баян худалдаачин, эхнэртэйгээ тэр л өрөөнд шалан дээгүүр гудас хаян
хэвтэж гэнэ.
    Үүрийн харанхуйгаар эмгэн өвгөн хоёр явахаар завдсанд гэрийн эзэгтэй буурцаг нүдэж бин хийгээд тэдэнд өгөх зуураа:
    Ээж минь бид туйлын ядуу хоосон улс аа. Та нарыгаа тавтай тухтай цайлж дайлж ч
чадсангүй. Гэвч бид бүхнийгээ өршөөн уучлах биз ээ гэж найдаж байна гэж өгүүлжээ. Эмгэн “Охин минь, бидэнд яаж л хандсан, яг түүнийхээ үр шимийг тэнгэр бурхнаас хүртэнэ. Өнөөдөр чиний гарт орж ирэх юм өнө мөнхөд үргэлжлэх болно” гэж хэлжээ.
    Эмгэн өвгөн хоёрыг явахтай зэрэг эр эм хоёр хэрэлдэж гарчээ. Учир нь ногооны сүмсний хувинг би нээнэ, би нээнэ гэж маргалдсан ажээ. Адаг сүүлд нь хоёул тэр хувинг зэрэг зэрэг барьж авч, булаалдсанаас болж хувин нь хэмхэрч, өрөөгөөр дүүрэн загалмай өвс бутарчээ. Эхнэр нь өрөөгөө шүүрдэж эхлэв. Өрөөнийхөө нэг захаас цэвэрлэсээр явтал нөгөө талаас нь яах ийхийн зуургүй ялзарч илжирсэн загалмай өвс бутран гарсаар байлаа. Үүрээс эхлээд үдэш болтол өрөөгөө цэвэрлэж ядах болжээ. Үйл ажил ямар л байна, үр шим нь мөн тийм байдаг ажгуу.

(Энэтхэг, балба, фижи ардын үлгэрүүд. Хинди хэлнээс орчуулсан О.Сүхбаатар АБЯХ, УБ., 1980, 57-59 дүгээр тал)
===
ГАРЧИГ: ШИДЭТ БИЙР
ЭХ: 
Урьд Ма Лянь гэдэг өнчин хүү байжээ. Өвс зулгааж, гишүү түүсэн шиг амь зууна. Багаасаа л зурах дуртай ч ядмаг түүнд бийр авах мөнгө яаж олдох билээ. Гэсэн ч Ма Лянь шантарч мохсонгүй. Элсэн дээр гишүүгээр нисэж яваа шувуу дүрсэлж, усанд хуруугаа дүрэн, чулуун дээр сэлж яваа загас урлаж, орогнож буй агуйнхаа ханан дээр элдэв зураг зурсаар байлаа. Өдрөөс өдөрт, жилээс жилд зураг нь сайжирч амьд юм шиг л болсоор байв.
    Нэгэн үдэш Ма Лянь харьж ирүүтээ чийрсэн дээр шууд л хэвтээд өгчээ. Өдөржин ажиллаад ядраа биз дээ, хөөрхий. Тэгтэл өмнө нь гэнэт цагаан сахалт өвгөн үзэгдэж:
    - Шидэт бийр юм шүү! Зураад үз, хүү минь! гэснээ нэгэн бийр өгөв гэнэ. Бийрнээс алтан туяа цацарч байлаа. Хүү учиргүй баярлаад:
    - Гялайлаа, өвөө! гэж хэлүүт нөгөө өвгөн алга болсон байв. Зүүдэлжээ. Хачин юм даа. Зүүд үү гэтэл гарт нь бийр атгаастай байв. Ма Лянь нөгөө бийрээрээ шувуу зураатахсан чинь тэр нь далавчаа дэвэн нисэж одов гэнэ. Тэр ч байтугай сайхан дуу нь хүртэл тэнгэрээс сонсогдож байв. Загас зурсан чинь усны гүнд сүүлээ шарван сэлж одлоо гэнэ.Түүнээс хойш Ма Лянь тосгоны ядууст өдөр бүр хэрэгтэй бүхнийг нь зурж өгдөг болжээ. Анжисгүйд нь анжис, зээтүүгүйд нь зээтүү, хувингүйд нь хувин, дэнлүүгүйд нь дэнлүү зурж өгөх жишээтэй. Тэр чимээ чихнээс чих дамжсаар нутгийн хамгийн баян хүнд сонсогдов гэнэ.

     Баян даруй зарц нараа явуулж, шидэт бийрт хөвгүүнийг баривчлан авчруулж, юу хүссэнээ зуруулах гэв. Хүү баяны бачит санааг мэдэх тул юу ч зурж өгсөнгүй... Мөр нүцгэн, гэдэс өлсгөлөн тосгоны ядууст хоргодовч ондоо газар бараадахаас аргагүй болсон хүү шидэт бийрээрээ морь зурж, түүнийгээ унан давхиж одов. Морин туурай тачигнамагц баян түүний араас илд далайсан зарц нарынхаа хамт нэхэн хөөв гэнэ. Хүү нум сум зурж, эргэн харватал баян мориноосоо халин унажээ.Ма Лянь өдөржин шөнөжин давхисаар багавтар нэгэн хотод хүрч, тэндээ суурьшихаар шийдээд, зурсан зургаа худалдан аж төрж гэнэ. Өөрийгөө хэнд ч мэдэгдэхгүйн тулд зургандаа амь оруулалгүй дутуу зурдаг байжээ. Нэгэн удаа өрөвтас зурахдаа нүдийг нь дутуу орхив.Тэгтэл гай болж нүдний нь оронд яльгүй бэх дусчихаж гэнэ. Нөгөө өрөвтас ч нүдээ цавчлан харснаа гэнэт нисэн оджээ. Энэ мэдээ хотоос хот дамжсаар эзэн хааны чихэнд хүрэв гэнэ.

    Эзэн хаан сайд түшмэдээ илгээж, зураач хүүг авчруулан өмнөө сөхрүүлж, юу хэлснийг минь зурсугай! хэмээн зарлиг буулгажээ. Ядуу хүмүүсийн зовлон дээр залран суугаа эзэн хаанд юу ч зурж өгөх билээ дээ. Эзэн хааныг “Луу зур!” гэхэд нь бах, “Хангарьд зур!” гэхэд нь тахиа зуржээ. Үзэшгүй муухай нүцгэн бах, үс нь зулгарсан тахиа хоёр хааны ордонд дэвхрэн чарлан түйвээж гарав. Эзэн хаан хилэгнэж шидэт бийрийг нь цэргийн хүчээр булааж, хүүг шоронгийн мухарт хаяжээ.
     Тэгээд хаан өөрөө зураг зурж гарчээ. Эхлээд алтан уул зурлаа. Шунаг хаанд нэг алтан уул юу ч биш. Маш олон алтан уул зурлаа. Зурсаар байтал алтан уул нь бөөн чулуу болж, хөл доор нь бутран унажээ. Тэгэхээр нь хаан алтан тоосго зурж эхлэв. Хомхой сэтгэл нь хөдөлж өндрөөс өндөр болгож давхарлан зурсаар байтал уртаас урт могой болон хувирч, хааныг залгихаар амаа ангайв. Хэрэв хаан Ма Ляныг шоронгоос суллаж, шидэт бийрийг нь өгөөгүйсэн бол өдийд аварга могойн гэдсэнд залран суух байсан биз ээ.
    Чингээд эзэн хаан хүүд ус зурахыг тушаав. Хүү толин цэнхэр тэнгис зуртал хаан:
     - Наадах чинь загасгүй юм уу? гэв. Хүү түм буман загас сүлжилдүүлэн зурлаа. Эзэн хаан хүүд:
     - Бушуухан далбаат онгоц зураатах! Тэнгист бид аялмаар байна гэв. Хүү модон онгоц зуртал эзэн хаан, хатан, хунтайж, гүнж, сайд, түшмэдтэйгээ түүнд суулаа. Ма Лянь бийрээ хэд эргүүлэн салхин зураас таттал далбаат онгоц ч хөвж эхэллээ. Эзэн хаан:
     - Салхиа нэм! Салхиа нэм! гэв. Хүү шидэт бийрээ улам хүчтэй эргэлдүүлэн салхин зураас нэмтэл тэнгисийн ус цалгилж, далбаат завь дайвалзаж гарав. Эзэн хаан:
     - Одоо болно. Салхиа багасга! гэж хоолойгоо сөөтөл хашхирсаар байсан ч хүү түүнийг үл сонсон, салхины хүчийг улам нэмэн зурсаар байв. Далбаат завь тэнгисийн эрчилсэн усанд цохигдож, эзэн хаан шураг модноо асаж, хүүгийн зүг гар даллан хашхирсаар байлаа.
    Хүү эрчилсэн их зураас татаж салхины хүчийг улам нэмтэл их шуурга үүсэж тэнгэр тэнгис орчилдон эргэлдэж, далбаат онгоц хэмх үсрэн, эзэн хааныхан живж үхжээ. Түүнээс хойш шидэт бийрт Ма Лянь хүү хааш одсоныг хэн ч үл мэднэ. Тосгондоо буцан очиж, тариачидтайгаа хамт аж төрж байгаа гэж зарим нь ярилцана. Тийм ч байж магад.

(Дэлхийн хүүхдийн хүүрнэл зохиолын дээж. II боть. Эмхэтгэгч, орчуулагч
Ж.Дашдондог. УБ., 2012, 276 дугаар тал)
===
ГАРЧИГ: АС-СИНДБАД ХААНЫ ҮЛГЭР
ЭХ: 
Урьд эрт цагт перс газар наадам зугаа, ан гөрөөнд их дуртай нэгэн хаан байжээ. Тэр хаан нэгэн шонхор тэжээж, түүндээ их хайртай учир өдөр шөнөгүй дэргэдээ байлгах агаад анд явахдаа авч явна. Хүзүүнд нь алтан аяга зүүж, түүнд хоол хийж өгдөг байжээ.
    Хаан нэг өдөр анд явж нэгэн их хөндийд хүрээд өгөөш тор тавьсанд нэг шаргачин оржээ. Хаан:
    - Шаргачныг толгой дээгүүрээ харайлган алдсан хүнийг ална гэжээ. Анчид торыг хумисаар байтал мөнөөхөн шаргачин хааны урдаас ирж, урд хоёр хөлөө нугалан, яг л мэхийн сөгдөх мэт болж, хаан дохитол толгой дээгүүр нь харайн гараад алга болов. Нөгөө анчид өөр хоорондоо нүд ирмэн, ярилцан байхыг хаан харж:
     - Аяа, шадар сайд эд нар юу ярилцнам бэ? хэмээвээс
    - Шаргачныг толгой дээгүүрээ харайлган алдсан хүний толгойг авна гэж хаан хэлсэн гэцгээж байна гэсэнд хаан:
    - Би заавал тэр шаргачныг намнан алмуй гээд мөрдөн хөөж оджээ.
    Шаргачин нэгэн хонхорт далд орохын даваан дээр бүргэдээ тавьсанд гүйцэн очиж, далавчаар нүдийг сох цохитол хаан хүрч очоод, бороохойгоор цохин алаад, дор нь өвчиж ганзагалав. Жин үдийн алдад тэрхүү их цөл газар усгүй учир хаан ч цангаж, морь нь ч ихэд цангажээ. Эргэн тойрон хартал нэгэн модноос тос мэт өтгөн ус гоожин буй дор бүргэдийн хүзүүнээс алтан аяга авч тосоод, уух гэтэл бүргэд далавчаар аягыг цохиж хөмрүүлэв. Бүргэдийн ам бас цангажээ гэж бодоод дахин аягаа тосон дүүргэж, өмнө нь тавитал далавчаар цохиж хөмрүүлэв.
Хаан баахан хилэгнэн, дахин тосож дүүргээд, морины аманд тавьтал бүргэд аанай л далавчаараа цохиж хөмрүүлжээ. Хаан:
    - Аяа, муу заяат жигүүртэн чамайг Аллах залхаах болтугай! Чи надад, миний моринд, өөртөө юунд унд эс уулгана! гэж хилэгнэн сэлмээ сугалан далавчийг тас цавчив. Гэтэл бүргэдийн дээш заах маягтай өлийсний дагуу харваас модны оройд хорт могойн зулзага хороо гоожуулж байжээ. Хаан тэндээс мордож, майхандаа очоод, улмаар хотдоо буцав. Харьж мөнөөхөн алсан шаргачныг тогоочид өгөөд ордондоо ирж суутал бүргэд нь нэг удаа муухай хашхираад үхжээ. Хаан аминд орсон бүргэдээ алав гэж ихэд гашуудсан гэдэг.

(Мянга нэгэн шөнийн үлгэр, Орос хэлнээс орчуулсан С.Бадраа, УБ., 1985, 34 дүгээр тал)
===
ГАРЧИГ: ШУДАРГА ШҮҮГЧ Лев Николөевич Толстой
ЭХ: 
Алжирын хаан Бауакас өөрийнх нь нэгэн хотод маш шударга шүүгч байдаг, түүнээс нэг ч зальт этгээд бултан гарч чаддаггүй гэж сонсоод үнэн худлыг нь нүдээр үзэхээр явжээ. Бауакас худалдаачны хувцас өмсөж, шүүгчийн суудаг хот руу мориор гарчээ. Хотын зах руу орж ирэхэд нэгэн доголон эр:
    - Ивээл үзүүлээч гэж Бауакасаас гуйжээ. Бауакас түүнд мөнгө өгөөд цааш явах гэтэл доголон, хувцаснаас нь зууралдаад тавихгүй байв гэнэ.
     - Чамд юу хэрэгтэй юм бэ? Би чамд мөнгө өгсөн биш билүү? гэж Бауакас асуухад доголон:
    - Өгсөөн өгсөн, гэхдээ дахин нэг ивээл үзүүлээч дээ, намайг сундлан талбай хүргээд өгөөч, морь малын хөлд гишгэгдчих гээд хөөрхий надад хэцүү байна гэжээ.
   Бауакас түүнийг сундалсаар талбай хүрээд зогстол ядуу хүн буусангүй гэнэ. Бауакас:
    - Яагаад суугаад байгаа юм бэ? Бид талбайд ирлээ, буу гэхэд ядуу:
   - Яагаад би буудаг билээ? Энэ морь чинь минийх, эвээр хэлээд морийг минь өгөхгүй бол шүүгчид очъё гэжээ.
    Тэр хоёрыг ийнхүү маргалдахыг сонссон хүмүүс:
     - Шүүгчид очицгоо! Шүүгч учрыг нь дор нь олно гэж хашхиралджээ.
    Бауакас, доголон эр хоёр шүүгчид очиж гэнэ. Тэнд бас л олон хүн иржээ. Шүүгч тэднийг дэс дараалан дуудах аж.
    Бауакасын ээлж болохоос өмнө шүүгч эрдэмтэн, хархүү хоёрыг дууджээ. Тэр хоёр эхнэрээс болжээ. Хархүү эхнэрийг минийх гэж, эрдэмтэн бас л минийх гэжээ. Шүүгч тэр хоёрыг анхааралтай сонсоод:
    - Эхнэрээ орхиод явцгаа. Маргааш ирцгээгээрэй гэв.
   Эрдэмтэн, хархүү хоёр явсны дараа махны худалдагч, тосны худалдагч хоёр шүүгч дээр очжээ. Махны худалдагч нил цус, тосны худалдагч цул тос болсон байв. Махны худалдагч гартаа мөнгө барьчихсан байх агаад тосны худалдагч махны худалдагчийн гараас зуурчээ. Махны худалдагч:
   - Би үүнээс шар тос аваад мөнгөө төлөх гэж хэтэвчээ гаргатал энэ хүн гараас минь шүүрч мөнгийг минь булаах гэв. Ингээд бид тан дээр ирлээ. Би өөрийнхөө хэтэвчийг барьж байна, харин энэ хүн миний гараас зуурчхаад байна. Мөнгө минийх, энэ хүн хулгайч гэв. Тосны худалдагч: Энэ худлаа, махны худалдагч надаас тос авахаар ирсэн. Би түүний домбонд дүүрэн шар тос хийгээд өгтөл намайг нэг алтан зоос задлах уу? гэлээ. Би мөнгөө гаргаад лангуун дээрээ тавьтал энэ хүн аваад зугтах гэлээ. Ингээд би гараас нь шүүрч аваад энд авчирлаа гэв. Шүүгч дуугүйхэн сонссоноо:
    - Мөнгөө орхиод явцгаа, маргааш ирээрэй гэжээ.
   Бауакас, доголон хоёрын ээлж болоход Бауакас юу болсныг ярьжээ. Шүүгч түүний хэлэхийг сонсоод ядуугаас юу болсон бэ? гэж асуув. Ядуу:
   - Энэ бүгд худлаа. Би хотоор дайран давхиж явтал энэ хүн газар сууж байснаа намайг хүргэж өгөөч гэж гуйсан юм. Би түүнийг сундалж хэрэгтэй газар нь хүргээд өгтөл мориноос буухгүй, харин миний морийг өөрийнхийгөө гээд байх юм. Энэ бол худлаа, морь минийх гэж ярив. Шүүгч бодолхийлснээ:
    - Морио орхиод явцгаа, маргааш ирээрэй гэжээ. Дараа өдөр нь шүүгчийн шийдвэрийг сонсохоор олон хүн цуглав. Эхлээд эрдэмтэн, хархүү хоёр орлоо. Шүүгч:
   - Эхнэрээ аваад харь гэж эрдэмтэнд хэлээд харин хархүүг тавин удаа саваад гэв. Эрдэмтэн эхнэрээ авч, хархүүг дор нь шийтгэв. Тэгээд шүүгч, махны худалдагчийг дуудан:
   - Энэ мөнгө чинийх гэж өгөөд тосны худалдагчийг бас л тавь саваад гэв. Дараа нь Бауакас, доголон хоёрыг дуудав.
    - Хорин морин дотроос өөрийнхөө морийг таних уу? гэж Бауакасаас асуув.
    - Танина аа. Аа чи? - Би ч танина гэж доголон бас хариулав. Тэд агтны хашаанд орцгоолоо. Бауакас хорин морины дотроос өөрийнхөө морийг дор нь л заав. Дараа нь доголонг дуудаж үзүүлбэл доголон морийг нь таньж, бас л - Энэ гэв. Тэгэхэд шүүгч суудалдаа эргэж суугаад Бауакасад:
    - Морь чинийх, аваад яв гээд доголонг басхүү тавин удаа саваадах тушаал өгөв.
  Шүүхийн дараа шүүгч гэр лүүгээ явахад Бауакас түүний араас дагав.
    - Чи надаар яах гээ вэ? Миний шийдвэр буруу гэж үү? хэмээн шүүгч асуухад:
    - Үгүй ээ, үгүй. Таны зөв. Гагцхүү эхнэр эрдэмтнийх, мөнгө махны худалдагчийнх, морь минийх гэж та яаж мэдэв гэдгийг л мэдэх гэсэн юм. Шүүгч:
    Эхнэрийн тухай бол, би түүнийг өглөө дуудаад:
    - Янтайд бэх хийгээдэх гэлээ. Эхнэр янтайг хурдан угааж цэвэрлээд их л дадамгайгаар бэх хийлээ. Ингэж хийж сурсан нь нүдэнд илхэн байлаа. Хэрвээ хархүүгийн эхнэр байсан бол үүнийг хийж чадахгүй байсан юм. Ингэхлээр эрдэмтний үнэн ажээ.

    - Мөнгөний тухайд бол, мөнгийг би аягатай усанд хийгээд хонолоо л доо. Өглөө босоод усан дээр тос хөвж байна уу, үгүй юу? гэдгийг харлаа. Мөнгө хэрвээ тосны худалдагчийнх байсан бол бөөн тостой байх ёстой сон. Усан дээр тос хөвж харагдсангүй. Ингэхлээр махны худалдагчийн үнэн ажээ. Морины талаар мэдэх нэлээд хэцүү байлаа. Доголон эр хорин морины дотроос чиний морийг яг л чам шиг шууд л олсон шүү дээ. Гэхдээ би зөвхөн та хоёрын морио таньж байна уу, үгүй юу гэдгийг мэдэх гэсэн юм биш, харин та хоёрын хэнийг чинь морь таньж байна гэдгийг харах гэсэн юм. Чамайг ойртоод очтол морь толгойгоо чамруу хандуулан, чиний зүг тэмүүлээд байсан. Доголон эрийг ойртоод очтол морь чихээ хулмайлган нэг хөлөө өргөсөн.Ингэхлээр чамайг жинхэнэ эзэн нь мөн гэдгийг би мэдсэн дээ гэлээ. Тэгэхэд нь Бауакас:
      Би худалдаачин биш, хаан Бауакас. Чиний тухай яриа үнэн үү, худлаа юу гэдгийг нүдээр үзэхээр ирсэн юм. Ингээд чамайг үнэхээр мэргэн шүүгч юм гэдгийг харлаа. Юу хүсэж буйгаа хэл, би чамайг шагная гэхэд шүүгч “Надад ямар ч шагнал хэрэггүй” гэж хариулжээ.

(Дэлхийн хүүхдийн хүүрнэл зохиолын дээж, II боть, Эмхэтгэгч,
орчуулагч Ж.Дашдондог, УБ., 2009, 28-31 дүгээр тал)
===
ГАРЧИГ: ТОСГОНЫ ОВГОР Оскар Уайлд
ЭХ: 
Түүнийг хэн нь ч Овгор гэж нэрлэсэн юм бэ, бүү мэд. Лав л маш сайхан цэцэрлэгтэй юм даг. Хүүхдүүд тэнд очиж тоглох дуртай. Номин ногоон зүлэгнээс цасан цагаан цэцэг од шиг гэрэлтээд ямар гоё гэнэ. Моддын мөчир хаврын цагт цэцгээр дүүрч, намар тэр нь жимс болон бөнжийнө. Дээгүүр нь шувуу жиргээд, дэргэдүүр нь хүүхэд гүйлдээд сайхан даа тэнд сайхан!
    Тэгтэл нэг өдөр байдал бишдэв. Өөр тосгонд найзындаа очиж долоон жил болсон Овгор эдлэндээ буцаж ирлээ. Бодвол найзтайгаа хөөрөлдөх хамаг яриа нь дууссан юм байгаа биз. Мань Овгор цэцэрлэгтээ наадаж байсан жаалуудыг хараад “Хөөе! Миний хувийн эдлэнд та нар чинь дураараа дургиж байх шив дээ?” гэв. Хүүхдүүд ч годхийн алга болов. Тэдний араас Овгор “Энэ цэцэрлэгт надаас өөр эзэн байхгүй. Та нар дахиад ирээд үзээрэй, дуулав уу?” хэмээн хашхирлаа. Тэгээд Овгор цэцэрлэгээ тойруулж хэрэм бариад “Хувийн өмчийг хуулиар хамгаална” гэсэн бичигтэй самбар босгов.Яая гэх вэ дээ, ядуу хүүхдүүдэд тоглох газар ямар олдох биш. Зам дээр тоглохоос өөр газар олдсонгүй. Гэсэн ч тэнд шороо босоод нэг л тавгүй. Тэгээд бас чулуутай овгор товгор газар яаж ч сайхан тоглох билээ. Хичээл тараад хүүхдүүд Овгорын хэрмэн хашааны дэргэдүүр өнгөрөхдөө “Энэ цэцэрлэгт бид ямар хөгжөөнтэй сайхан тоглож байлаа даа” хэмээн ярилцахаас цаашгүй. Удалгүй хавар болж амьд байгаль сэргэж эхэллээ. Харин тосгоны Овгорын цэцэрлэгийг хавар хатагтай тойрч өнгөрсөн бололтой. Тэндхийн мод нь ч цэцэглэсэнгүй, шувууд нь ч жиргэлдсэнгүй. Өвсөн дундаас нэгэн цэцэг хасын царайгаа цухуйлган, нөгөө хориг тавьсан самбарыг харснаа, хөмсөг зангидаж тэгээд ч хүүхдийн хөгжөөнт дуу алга болохоор эргэн шургав. Тэгж байтал тэнгэр бүүдийж цас шуурч эхэллээ. Цасан дундах арвагар сарвагар модод цаасанд барласан сийлбэр зураг мэт. Түүнийг цонхоороо ширтсэн Овгор санаа алдаж “Тосгоны бусад цэцэрлэг нь нов ногоон байхад манайх яагаад цав цагаан байна вэ? Үүнийг юу гэж ойлгох вэ?” хэмээн өөрөө өөртэйгөө ярина. Гэсэн ч Овгор манай цэцэрлэгт урин цаг ирнэ гэж хүлээсээр байлаа. Харамсалтай нь хавар алга. Овгор нэг өглөө орондоо хэвтэж байтал хөгжим уянгалах шиг болов. “Юу вэ, хааны хөгжимчид гадуур явж өнгөрөв үү?” гээд өндийн хартал юу ч алга. Дахиад л хөгжим. Тэгтэл нэг бяцхан дууч шувуу цонхны нь цаана жиргэж байлаа. Овгор шувуудын уянгат жиргээг сонсолгүй уджээ. Анхилуун сайхан үнэр цонхоор сэнгэнэн орж ирэхэд Овгор “Одоо л нэг хавар ирлээ” гээд орноосоо
яаран бослоо. Тэгтэл нүдэнд нь юу харагдсан гэнэ? Моддын мөчир дээр хүүхдүүд суугаад
дууч шувууд шиг шаагин шуугин байв гэнэ. Хэрэмний доогуур тэд шурган орсон бололтой. Хүүхэд суусан мөчир бүхнээс цэцэг гарчээ. Тэд баярлахдаа цэцэглэсэн бололтой. Зүлэг сугсран ургаж, цэцэг дэлбээгээ дэлгэж, шувууд хөгжилдөн жиргэнэ. Цэцэрлэгийн нэгээхэн буланд цас үзэгдэв. Тэнд нэг жаахан хүүхэд модны мөчирт авирч чадаагүй тул өвлийн тасархай үлдсэн мэт. Дэргэд нь буй мод мөчрөө бөхийлгөн “Хүү минь надад амьдрал өг” гэх шиг шивнэн байв. Хүү ч мөчир дээр авиран гарч, модны нахиа ч дэлбээгээ нээх нь үзэгдлээ. Цэцэрлэг хүүхдүүдээ санасан байжээ. Тэгээд аз жаргалтай байсан сайхан цагаа мартжээ. Тэр бүхнийг тосгоны Овгор ойлгоод “Аа, хавар хожимдсоны учрыг сая л мэдлээ. Тэд чинь хүүхдийн цовоо сэргэлэн дууг сонсохгүй бол цэцэглэдэггүй юм байна. Би яасан муухай хувиа бодсон эр вэ? Ядуусын хүүхдүүдийг чөлөөтэй тоглуулъя. Хэрмэн хашаагаа ч нураая. Цэцэрлэг минь үеийн үед хүүхдийн хөгжилдөн тоглох газар байг!” хэмээн амандаа үглэв.
    Чингээд Овгор цэцэрлэгтээ сэмээрхэн ороход хүүхдүүд түүнийг харуутаа зугтав. Цэцэрлэгт дахиад л өвөл болж эхлэх нь тэр. Нөгөө буланд байсан жаал хүү зугтаж амжилгүй айсандаа уйлж зогсов. Овгор тэр жаал хүүг өргөн авч мөчирт нь буцаан суулгав. Тэгсэн чинь л нөгөө модны цэцэг дэлгэрч, шувууд мөчрийг нь дамжин жиргэж гарлаа. Нэг харах нь ээ, жаал хүү Овгорын хүзүүг тэвэрч авлаа. Хүүхдүүд “Ямар ч гэсэн Овгор уургүй байгаа юм байна” хэмээн бодож дөхөн дөхсөөр буцан ирэв. Хавар дахиад л хүүхдүүдийг даган айсуй.
     “Овгорын цэцэрлэг одоо та нарынх!” гэж хэлүүтээ лантуу авч том хэрмийг нурааж эхлэв. Бага үдийн үеэр тосгоныхон зах явах замдаа хүүхдүүдтэй хамт хөгжилдөн тоглож буй Овгорыг олж харжээ. Түүнээс хойш олон ч жил өнгөрч. Насны эрхээр Овгор маань хүүхдүүдтэй наадаж чадахаа ч байж. Харин гаднаа исэр сандалд сууж, дураараа наадан тоглож буй хүүхдүүдийг харж хайрлан өхөөрдөөд “Би ч олон сайхан цэцэгтэй хүн дээ” хэмээн бахархах болжээ. Энэ дэлхийн хамгийн сайхан цэцэг нь хүүхэд гэдэгтэй маргах хүн нэгээхэн ч үгүй биз.

(Дэлхийн хүүхдийн хүүрнэл зохиолын дээж, II боть, Эмхэтгэгч, орчуулагч
Ж.Дашдондог, УБ., 2009, 40 дүгээр тал)
===
ГАРЧИГ: ЦААСАН ОНГОЦНЫ ҮЛГЭР Кейко Тани
ЭХ: 
Өглөө болж наран мандсан ч Сакүн нойрондоо дийлдэн унтсаар л байлаа. Тэгтэл базаж бөөрөнхийлсөн нэгэн цаас ширээн дээрээс нь өнхрөн унаж орны нь өмнө очоод “Босоорой хөөе! Миний төрсөн Африк руу хамт явцгаая!” гэх нь тэр. Сакүн унтсаар л. “Хөөш, явахгүй юм уу?” гэхэд Сакүн нойрмоглон нүдээ нээв. Нөгөө цаас цонхоор цэцэрлэг рүү харж бас л “Бидэнтэй хамт аялах уу?” гэж хашхирлаа. Эхлээд л “Ммсс ммсс” гэсээр цох, араас нь аалз, чийгийн улаан хорхой, царцаа, шоргоолж, нуруундаа жижигхэн шавж суулгасан зөгий, фүв фүв дэвсээр эрвээхэй яаран ирлээ. Тэгж байтал Сакүний хайртай нохой, муур, тэр ч байтуга бяцхан цөөрмийн загас хүртэл айсуй. Нийлээд арван нэгүүлээ болов. За, за одоо боллоо. Ийм олуул яаж явах болж байна вэ? Бүгд л бодолд оров. Тэгтэл цаас ам нээж “Санаа зовох хэрэггүй. Үрчийсэн намайг тэнийлгэн дэлгэвэл онгоц болж мэднэ” гэв. Нээрэн, хумхиад хаячихсан тэр цаасыг тэнийлгэн толийлговол ямар болсон гэнэ? Маш том! Тэгээд яахав, онгоц хийгээд л аян замдаа гарах нь тэр. Сууцны байшин, гудамжинд чихцэлдсэн машин, цэцэрлэгийн дээгүүр нислээ. Тэгтэл цэцэрлэг дундаас нэгэн аварга мод далбайсан том навчаараа даллан “Амьсгалах цэвэр агаар өгөөч? Хотын утаанд хордож, ногоон бие минь хар боллоо” хэмээн халаглах нь өрөвдөлтэй. Сакүн, түүний бяцхан нөхөд хэчнээн санаа зововч “Хичээгээрэй, тэсээрэй!” гэхээс цаашгүй байлаа.
    Салхи үлээх тусам цаасан онгоц улам л өндрөө авсаар байв. Мод, байшин, хот харагдахаа болив. Тэгтэл тээр доор нэг тэмээ баян бүрднээс ус ууж харагдана. Сакүн болон түүний бяцхан найзууд цөм баярлалдан доош буулаа. Ам нь цангасан болоод ч тэр үү, усны амт бараг зуу дахин нэмэгдсэн бололтой. Тэгтэл элсэн дундаас нэгэн цэцэг “Жилд ганцхан удаа бороо ороход л болох нь тэр. Бид ямар ч ганг тэсэж чадна” гэхэд бяцхан аялагчид бүгд л шагшин биширч байв.
    Өндөр уулсыг даван өргөн далай дээгүүр ниссээр зорьсон газраа ирлээ тэд. Тэр бол ноён цаасны төрсөн нутаг. Хэчнээн баяртай очсон ч оройтжээ. Юу гээч болчих нь энэ вэ? Эргэн тойрон хожуул. Өргөн уудам их талыг бүрхэж байсан өтгөн ногоон мөчирт төрөл садан нь хаачив? Төрсөн нутаг нь энэхэн бага хугацаанд элсэн цөл болж хувирсанд цаас үнэхээр харамсан гашуудаж байв. Цорын ганц зулзаган хар цөргөс мод л үлджээ.
    Түүний өгүүлсэн нь “Би гурван настай. Насанд хүрч талийгаач төрөл садныхаа зиндаанд хүрэхэд дор хаяж зуун жил хэрэгтэй. Тэднийг маань толгой дараалан хядаж агшин зуурт
 цаас болгосон. Цаасаар та нар амьсгалах уу?” гэв. Тэд их багагүй л санаа алдаж “Ай хөөрхий, ой модгүй бол бид юугаар амьсгалах билээ. Тэгсгээд л дуусна биз?” гэлцэнэ. Чийгийн улаан, бяцхан шавж хоёр цөргөс модыг тайвшруулж “Унасан навчийг тань бид идэж шим тэжээлээр
таныг тэтгэнэ ээ, гайгүй. Нэг л мэдэхэд өтгөн ой найгаж байх болно” гэлээ. Үдэш болж одод түгэв. Аялагчид бүгд түүнийг ширтэж “Хорвоод хамгийн ухаантай нь хүн атал амиа хорлож байгаагаа яагаад ухаардаггүй юм бол доо” гэлцэж байлаа.  Хөөрхий цаас уруу царайлан үрчийж “Мод хоромхон зуур цаас болно. Харин цаас хэзээ ч мод болохгүй. Ай, юутай харамсалтай” хэмээн гасалж суув. Тэгснээ гэнэт омог нь бадран шаржигнаж “Аа ер нь яадаг юм бэ, ерөөсөө би дахин амилахаар шийдлээ. Хэдийгээр би хумигдсан ч өөр шинэ цаас болон хувиръя. Нэг мод ч гэсэн амьд үлдэг. Цаасны халуун тогоо руу, урагшаа!” гэхэд нөхөд нь дэмжив.
     Цаасан онгоц дахиад л дээш хөөрлөө. Дэлхийн хаа нэгтээ цаас хийдэг том тогоо амаа
ангайх мэт харагдлаа. “Харав уу, тэр бол модон төрлөөс цаасан биеийг олсон газар!” гэв. Цаас хийдэг газраас цаасны хоолойгоор дуулах нь сонсогдоно. Ийм дуу,
     Зузаан нимгэн номын цаас
     Зурагтай сонин сэтгүүлийн цаас
     Гагцхүү эндээс гардаг цаас
     Гараг дэлхийг бүрхдэг цаас...
     Хаясан цаас голсон цаас
     Халуун тогоо руу харайн орж
     Эрэлхэг зоригт хуучин цаас
     Энэ дэлхийд дахин төрнө...
     “Байзаарай, байзаарай!” гэж Сакүн хашхираад орон дээрээсээ пидхийн уналаа. Цонхоор харвал өмнөөс нь нэгэн цох “Ммсс ммсс!” гэлээ. “Сайн байна уу?” гэж мэндчилж байгаа нь тэр байх. Бас нэгэн шавж Сакүнийг ширтэн зогсоно. Таньж байгаа бололтой.
     Сакүн ширээн дээр базаад хаячихсан цаасаа харав. Тэгээд “Уучлаарай, цаас минь!” гэж амандаа хэлээд, түүнийг тэнийлгэн толийлгож онгоц хийлээ. Улмаар түүнийг алган дээрээ тавьж “Наддаа л алт!” хэмээн шивнэн хэлсэн ч өчүүхэн шавжнаас эхлээд амьтан бүхэн сонссон гэдэг.

(Дэлхийн хүүхдийн хүүрнэл зохиолын дээж, II боть, Эмхэтгэгч, орчуулагч
Ж.Дашдондог, УБ., 2009, 351 дүгээр тал)
===
ГАРЧИГ: МАШ ЗАЛХУУ ЦОХ Изобел Финн
ЭХ: 
Энэ бол маш залхуу нэгэн цохны тухай үлгэр юм. Тэр өдөржин унтах дуртай. Бас шөнөжин унтана. Тиймээс яаж нисдэгийг залхуу тэр цох мэддэггүй байв. Залхуу цох нэгэн өдөр нөгөө л унтдагаараа унтахыг хүсчээ. Нэгэнт нисэж чадахгүй хойно өөр яах ч билээ дээ.
    Гэнэт нэг сонин санаа төрөв гэнэ. Дэргэдүүрээ өнгөрч явсан имжний уутанд үсрээд орчих нь тэр. Имж дэгдэж явдаг юм болохоор цох яаж ч унтах билээ. Тэгтэл хажууд нь нэг бар явж байв. Цох агшин зуур нуруун дээр нь дүүлэн гарлаа. Бар байнга л “Р-р-р!” гэж архирна. “Чих дөжрөм их чимээнд яаж унтах юм бэ?” гэж цох хашхирлаа. Ойролцоо нь тэгтэл нэгэн матар сэлж үзэгдэв. Сүүлэн дээр нь цовхорч гарлаа. Матар ямагт л сүүлээ шарвах тул унтах арга байсангүй. Тэгтэл нэг сармагчин мөчрөөс дүүжигнэн үзэгдэв. Толгой дээр нь тэпхийн буутал, нөгөөх нь үргэлж савлах тул унтах боломж байсангүй. Тэгтэл нэг баавгай цүл цүл шогшиж явлаа.
Цох тэр дорхноо л чихэн дээр нь суув. Баавгай дандаа л чихээ маажих тул унтана гэдэг санасны гарз. Хартал нэг яст мэлхий аажуухан мөлхөж явна. Нуруун дээр нь буутал, нөгөөх нь тэр дороо л зүүрмэглээд өгөв. Хөөрхий минь тэр хөдлөхгүй нь сайхан ч дээрээс шарах нарыг яалтай билээ. Унтах ч арга алга. Тэгтэл уул шиг заан сүүдэрлэн өнгөрч явна. Мань цох хошууны нь үзүүрт амжаад буулгүй яахав. Эцэст нь цох “Өө, би дэгддэггүй, архирдаггүй, мааждаггүй, шарвадаггүй, дүүжигнэдэггүй, зүүрмэглэдэггүй нэгнийг оллоо” хэмээн олзуурхав. Тэгтэл заан “А-а-н-чу-у-у!” гээд маш хүчтэй найтааж орхив. Цох яасан гэнэ? Нисэж сурдаг байгаа! Одоо тэр залхуу биш, хаа хүссэн зүгтээ нисэн явах болов оо. (Дэлхийн хүүхдийн хүүрнэл зохиолын дээж, II боть, Эмхэтгэгч, орчуулагч
Ж.Дашдондог, УБ., 2009, 21 дүгээр тал) 

АНГИ: 7
===
ГАРЧИГ: ХОРЬ ТҮМЭД, ХОРИДАЙ МЭРГЭНИЙ ТҮҮХЭН ДОМОГ
ЭХ: 
Хэсэглэл 1

     Эрт нэгэн цагт Байгал нуурын урд биеэр нутагладаг нэгэн айлд Хори, Хоридай гэж хоёр хөвүүн байжээ. Тэр хоёрын Хори нь их элдэвтэй, арга зальтай, бэрх хөвүүн байж л дээ. Хори нэг өдөр Байгалийн урд хөвөөгөөр явж байтал Ойхон арлын зүүн биеэр гараад есөн цагаан хун шувуу цэх шулуун нисэн ирж явав гэнэ. Хори Байгалын урд хөвөөнд адууны тунтуу болоод хэвтэж байжээ. Есөн цагаан хун ирээд буухад хамгийн сүүлчийнх нь эм хүний дуутай байв гэнэ. Хори ч бэрх хүн болохоороо“Яатуу чамайг нэг сайн чадах юм хуна” гэж дотроо боджээ.

Хори чухам ямар зорилгоор биеэ нуун, адууны хомоолд хувилсан гэж та нар бодож байна вэ?
Зохиолд яагаад хамгийн сүүлийн хун шувууг эм хүний дуутай гэж өгүүлсэн бэ? Домгийг үргэлжлүүлэн уншина уу.
Хэсэглэл 2.

Тэгтэл есөн цагаан хун, хун хувцсаа сэлгэж, есөн сайхан дагина болоод нуурт шунгаж, дуулж, бөөлж, цэнгэж байжээ. Тэгж наргиж байхад нь Хори хамгийн сүүлчийнх нь хун хувцсыг нуугаад, сөөргөө буцаад адууны тунтуу болжээ. Есөн дагина наргиж, жаргаж ханаад буцаж нисэх гэтэл нэгнийх нь хувцас үгүй гэнэ. Нөгөө найм нь хувцсаа өмсөж хун дүрдээ хувилаад, нисэж одов гэнэ. Нэг хун гүнж
л яах ч аргагүй болоод үлдчихэж гэнэ. Хун гүнж Хорийн гэргий болж, гурав хонолгүй гэрийн гадуур адуу мал багширсан жигтэй баян айл болж гэнэ. Тэгж хэдэн жил суугаад арван нэгэн хөвүүн төрүүлж,
нэг ч басган үгүй байжээ. Нэгэн өдөр Хори бариул барьж, гал тогоон дээрээ хоол цайгаа хийгээд, Хуншувуун ээж нь орон дээрээ оёдол үйл хийн сууж байгаад хэлжээ:
- Чи одоо миний хун хувцсыг минь өгөөч дээ. Адуу идээ, үр хөвүүд дутуу юм үгүйболоо биш үү дээ. Одоо би нутгаа буцах минь гэхэд нь Хори тас зөрөөд хөдлөх ч үгүй байжээ.
• Домогт Хорийг яагаад заавал хамгийн сүүлийн хун гүнжийн хувцсыг авснаар өгүүлсэн бэ?
• Хун гүнжийг гэргий болгонгуут Хори яагаад гэнэт баяжсан бэ?
• Хори эхнэрээ шударга бусаар өөртөө үлдээсэн үү, эсвэл? Та нар юу гэж үзэж байна вэ? Домгийн төгсгөлийг уншина уу.

Хэсэглэл 3. Тэгэхэд нь Хун шувуун ээж аргаа бараад:
- Үгүй би ядахдаа хувцсаа өмсөөд үзье дээ. Үүдээр л гаралгүй хаагуур гарах вэ? Чи үүдээ бөглөж суугаа хойно гэж гуйжээ. Хори бяцхан бодож байснаа, “Үгүй нээрээ, үүдээр л гаралгүй хаагуур гарах вэ дээ” гэж санаад ташаандаа салгалгүй явдаг түлхүүрээ гаргаад, хоймрынхоо авдрыг түлхэж, хун хувцсыг нь авч өгөв гэнэ. Хун ээж маань хувцсаа өмсөж л. Даль жигүүрээ засаж, хун дүрсдээ хувилж
байхыг нь Хори ч гэсэн үүдэн тушаагаа харж л байж. Тэгтэл Хун ээж гэнэт дүрр-д хийгээд өрхөөрөө гарах гэхэд нь Хори сандан мэгдэн хар хөөтэй бариулаараа хоёр шилбэнээс нь татаж: - Хүүе, хүүе байгаач дээ. Чи явсандаа яв. Арван нэгэн хөвүүндээ нэр хайрлаач гэж гуйхын ихээр гуйв гэнэ.
Тэгэхэд “Хүгдүүд, Галзууд, Хуацай, Халвин, Шарайд, Бодонгууд, Худай, Харгана, Батнай, Гучид, Цагаангууд” гэж арван нэгэн нэр өгсөн юм гэнэ. Хун ээж тоонон дээгүүр хэд эргэхдээ:
                “Дайнд дарагдахгүй
                 Цэрэгт сэжигдэхгүй
                 Баатар хүчтэй сайн зон болоорой” гэж хөвүүдээ ерөөгөөд явсан юм гэнэ.
   Өнөө энэ арван нэгэн хөвүүд нь Буриадын арван нэгэн эцэг болсон юм гэдэг. Нөгөө Хоридой гээч нь бас л их цэцэн мэргэн, харвах намнахдаа сайн хүн байсан гэх. Баргужин Худрын буриад зон түүний хүүхдүүд болох юм. Түүнээс хойш хун шувуу хар шилбэтэй болсон гэдэг. Буриадын бөө нар уг гарвалиа дуудахдаа: 
Хун шувуун гарвал минь
Хусан модон сэргэ минь
    гэж хэлэх нь ийм учиртай гэлцдэг.
===
ГАРЧИГ: ХАЛХЫН ДӨРВӨН ХАН ЦОЛ АВСАН НЬ
ЭХ: 
Халхын дөрвөн хан Манжийн хаанаас хэргэм цол авахаар очсон байна. Энэ дөрвөн ханыг орж очмогц ширээ тойруулан суулгаж, олсон хэлхээтэй шүрэн эрих нэг нэгийг бариулжээ. Тэгсэн нэг дэх нь хүзүүндээ углаж, дараах нь чихэндээөлгөж, гурав дахь нь бугуйндаа зүүжээ. Дөрөв дэх хан:
   - Аа би олсоор оосорлуулж, чулуугаар дөнгөлүүлэх болоогүй гэж хэлээд, эрихийг эвхэж цагариглаад тавьчихжээ.
      Дараагаар нь тавьж болохгүй бөмбөгөр ёроолтой шилэн аягатай цай оруулж ирсэнд дөрөв дэх хан цагаригласан эрих дээрээ авч тавиад дажгүй сууж, бусад нь гар хуруугаа халааж сандарцгааж байж гэнэ.
   Тэгтэл тэдний өмнүүр эмээлтэй хазаартай тоглоомон морь давхиулсанд нэг дэх хан “Яасан сайхан морь вэ?” гэж, хоёр дахь хан эмээлийг нь ойчих вий гэж түшээд гаргаж, гурав дахь хан эмээлийг нь засаад гаргаж, дөрөв дэх хан:
   - Монгол хүн малаа иддэг юм гэж хэлээд эмээлийг нь авч тавиад, дотроос нь халуун хоол гаргаж ирээд, идэж суужээ.
   Ингээд “Сайн морь” гэснээр нь “Сайн ноён хан”, түшсэнээр нь “Түшээт хан”, зассанаар нь “Засагт хан”, эмээлийг нь авч, идээ будааг нь гаргаж, мэргэн цэцэн ухаан гаргаснаар нь “Цэцэн хан” гэсэн цол хүртээсэн байна.
===
ГАРЧИГ:МЭРГЭН ЖА ГҮНИЙ ТҮҮХЭН ДОМОГ
ЭХ:Сайн ноён хан аймгийн Жонон засгийн хошууны тэргүүн зэрэг тайж, улсад туслагч гүн Жамсранжавтан бол төрийн гүн бодлоготон, нутаг хошуу, хил шадартаа төдийгүй хилийн чанад, харийн газар ч сэцэн мэргэн арга ухаанаараа гайхуулсан нэгэн байжээ. Монгол нутаг хошууны бусад ноёд түшмэд, доодос, дээдэсгүй цөм түүнийг “Мэргэн Жа гүн” хэмээн алдаршуулан цоллож байжээ. Мэргэн Жа гүнтэн нэг удаа Бээжингийн Монгол журганы газраа жасаалан суух ээлж тохиож, гурван жилийн өмнөөс шахам Далай Чойнхор вангийн Чавганц дархан гэдэг зартай сайн гангийн дарханд хэтний ган захиалан хийлгүүлжээ. Жасаалах цаг мөч дөхөх тусам дахин давтан бие хүн илгээж, хэтний гангаа авах гэсэн боловч “Бэлэн болоогүй байна” гэж буцаасаар байгаад, аргагүй зарлигт автан, Бээжинд морилжээ.
  Манжийн Монгол журганы газар жасаалан суухад, манж ноёд түшмэдийн ааль зан нэн ихэмсэг танхилзуур, хэр барагтай үг тоож дуугарахгүй, хэрэг хэлэлцэхгүй ярвалзан, “хэг ёг” гэсэн болоод л өнгөрдөг байж гэнэ.
  Мэргэн Жа гүн ч Чавганц дархнаас хэтний гангаа байн байн нэхүүлсээр нэг өдөр шинэ хэт бэлтэй болсон ажээ. Төдий удалгүй манж ноёдыг урьж залаад, нэг их дайллага ёслол хийх үеэр Мэргэн Жа гүн Монгол журганы их ноёны өөдөөс харж суугаад, зоог идээ барьж гүйцээд, жишүүлдэсхийн харж, хэтээ цахин, тамхиа асаах юм болов. Буруу жишүү хараад, хэтээ ганцхан цохих шиг болсон унжирсан улаан гал шиг юм сунаж ирээд, манж ноёны хоёр урт живэр сахлынх нь өрөөснийг оргүй хуйхлаад, “Халхай, түлхэй” гэлцэж байхад Жа гүн үл мэдэгч царайлж, яаралгүй гэгч нь тамхиа шившиж эргээд харахад нь манж ноён аль хэдийн өрөөсөн сахалтай болчхоод, “Хай, танай энэ яасан их галтай?” гэж толгой сэгсэрч суусан юм гэдэг.
   Тамхиндаа мансуураад ийм тоогүй юм болсныг анзаарсангүй ухааны ганц хоёр
үг хэлээд өнгөрсөн гэнэ. Чухам тэр цаг мөчөөс хойш, манж ноён түшмэдийн ааш зан илт засарч, юлган зөөлөн гэдэг нь жигтэйхэн, хэрэг хэлэлцэхэд төвөг яршиггүй болсон юм гэдэг Энэ явдлын гол утга учир нь тэр цагийн Манж Чингийн төрийн бодлоготнууд монголчуудыг хагархай хар ширмэн тогооноос өөр гартаа барих төмөр эдлэл зэр зэвсэггүй гар мухарлаж аваад, бодсон санасан бүхнээ тулган хүлээлгэж байхаар тооцоолж, түүнээсээ болоод ийм их тэнхэлзүүр, ихэмсэг зантай болцгоосон байсан аж. Чингэмэгц монгол дархны ур ухаанаар бүтсэн гангийн галын гайхамшгийг ганц удаа үзүүлээд л нугас загас шиг болгож номхруулж байсан юм гэлцдэг билээ.
  Мэргэн Жа гүн төрийн хэрэг, ном эрдмээ хослуулсаар Түгээмэл Элбэгтийн 8-р оны орчим тэнгэрт хальж, түүний хөвгүүн хошуу олондоо “Огтор сэцэн гүн” хэмээн алдаршсан улсад туслагч гүн Равдандорж засаг ноёны зэрэг залгажээ.
===
ГАРЧИГ: АРВАЙХЭЭРИЙН ТҮҮХЭН ДОМОГ
ЭХ: 
Агь Үйзэн гүний хошууны ард Гомбо үзэсгэлэнт нэгэн охинтой байжээ. Гэтэл охиныг нь нутгийн баян Балбар гэгч ганц хүүдээ гэргий болгон богтлон сүйлж аваад, өргөн их найр хурим хийжээ. Үүний маргааш өглөө шинэ бэр нь эртлэн босож, өрхөө татчихаад алга болж гэнэ. Хадам эх нь гайхахдаа босоод гарч харсан чинь тэр баруун талд буусан аянчны гадаа уяатай буй нохой шиг хар юмыг эргэн
тойрч, энд тэндээс нь хараад байгаа харагдаж гэнэ. “Энэ бэр чинь солиоров уу?” гэж гайхаш тасраад орж иржээ.
   Удалгүй бэр ч ирж, галаа түлж, цайгаа чанаж болгоод, хар хүндээ хэлжээ.
- Энэ баруун голын цаад хөвөөн дэх аянчны гадаа чи бид хоёрыг алс нь инээлгэх адуу нэг байна. Энэ аянчдыг хөдлөхөөс өмнө адуугаа ойртуулаад ир. Наад талын цэнхэр майханд нэг буурал толгойтой өвгөн байна. Тэр л эзэн нь болов уу? Аягүй бол дөрвөн гүүнээс нааш өгөхгүй гэж үнэрхэх байх даа. Тэр гадаа нь уяатай буй хар даагыг өртөг хайрлалгүй худалдаж аваад ир гэжээ.
  Хархүү хүүхнийхээ ажигч шинжээч байдлыг мэдэх учир аргагүй үгэнд нь орж адуундаа яваад, аянчны гадаа очоод үзвэл арчаагүй муу атигар хар даага байв. Ингээд хархүү зүүн зүгээс яваа аянчидтай уулзан, наймаа хэлэлцвэл хар даагыг дөрвөн унагатай гүүгээр өгнө гэж үнэрхжээ. Иймд “Авна гэвэл эцэг эх минь уурлана, авахгүй гэвэл эхнэр маань унтууцна” хэмээн эргэлзээд буцаж эхнэртээ хэлбэл:
- Дөрвөн гүүний мэдэлгүй амьтан уу чи гэж уурлаад, өөрийн эцэг эхдээ
- Энэ хар даагыг үнэ хайрлалгүй авч өгөөч гэж гуйсанд малч хичээнгүй, авхаалж сэргэлэн охиноо нэгэн учиртай хэлээ биз гэж санаад, хэлсэн ёсоор нь авч өгчээ.
Эсэргэн жил нь нөгөө хар шүдлэнгээ наадамд уяж уралдуулсанд түрүүлэн ирж, асрын үүдэнд айргаар мялаалган, “Арвагар хээр” хэмээн цоллуулж, ард олонд алдар нэрээ цуурайтуулжээ. Үүнээс хойш долоон хошуу даншиг наадамд хорь шахам жил түрүүлсээр эцэстээ Арвагар хээр арга буюу хөгшрөн зөнөжээ. Тэднийх уламжлал ёсоор хурдан морьдоо уяж сойход Арвагар хээр уяан дээр нь өөрөө ирж зогсоод явдаггүй байжээ. Морь үсэргэж хурдлуулахад унасан хүүхэдгүй хэр нь дагаж уралддаг байв гэнэ. Мөн хурдан морьдын хамт уяа тойрч, сул тарлан, биеэ шавхруулдаг байсан гэнэ.
    Нэгэн удаа наадам болж, наадамчид морио хөтлөн гарахад арвагар хээр хойноос нь бүдчин ядан дагажээ. Гэтэл эзэн нь “Зөнөг хээр яах нь вэ?” гэж хэчнээн хөөвч хангинатал янцгаан, торомгор хар нүднээсээ нулимс бөмбөрүүлээд байсанд эхнэр нь “Заяа нь гомдоно. Хөтлөөд яв” гэж нөхөртөө хэлжээ. Арвагар хээрийг ногтлон хөтлөөд наадамд очиж, их насны морьдын уралдаанд давхиулжээ. Морьд уралдан давхихад өвгөн хээр хамгийн түрүүнд явж гэнэ. Гэтэл Балбар ноёны нэг морь хойноос нь гүйцэж, зөв талд нь зуузай холбон явснаа яг барианд орохын даваан дээр гэнэт түрүүлэн гарахад түүний сүүлийн угийг арвагар хээр хазаж аваад, дороо үсрэн ойчсон гэнэ. Наадамчид цуглан ирэхийн сацуу Балбар баяны бэр нүднийхээ нулимсыг мэлмэрүүлэн, толгойг нь түшихэд Арвагар хээр дахин нэг өндийн янцгаагаад, амьсгал хураажээ. Наадамчин олны хүсэлтээр түрүүлсэн морины бай шагналыг Арвагар хээр моринд эцсийн удаа олгон, эзэн хүүхэнд нь гардуулжээ.
   Тэр хүүхэн нөхөртэйгөө хоёул Арвагар хээр мориныхоо толгойг анх удаа наадамд уралдан түрүүлсэн Шар талын дундах нэг толгойн энгэрт аваачиж оршуулжээ. Үүнээс хойш Агь Үйзэн вангийн хошууны Шар талыг Арвагар хээрийн тал гэдэг байсан боловч уг нэр хувирсаар Арвайхээрийн тал хэмээн нэрлэгдэх болжээ. Мөн Арвагар хээрийн толгойг тавьсан толгойг Арвай толгой гэх болсон
гэнэ. Эдгээр газар Өвөрхангай аймгийн төвийн орчим Тарагт сумын нутагт бий.
===
ГАРЧИГ: ШҮХЭРЧ БУНИЯА Б.Ринчен
ЭХ: 
Манж Дайчин улсын Тэнгэрийг тэтгэсэн хааны аравдугаар он билээ. Улиастайд суугаа зарлигийн манж сайд Автай сайн хааны байгуулсан Эрдэнэ Зуугийн хийдийг сонирхон үзэх гэж зуны дэлгэр сайхан цагаар Зуугийн цамын үест очсон байжээ. Ойр хавийн монгол ноёд тайж, ард олон цам үзэх гэж Зуугийн орчин тойронд их л хөлтэй. Энд тэндгүй эрээн майхан, гоёлын хувцас өмссөн хүрэн улаан царайтай, өргөн их хэнхдэгтэй, идэр талын хүдэр эрчүүд, чилгэр сайхан биетэй, сайхан царайтай хүүхэн, тэгшхэн зассан дэлтэй, гоё эмээл хударгатай морио унацгаан, хэд хэдээрээ дөрөө зэрэгцэн өргөн талд давхиж явахыг манж сайд үзээд, моринд чадамгай, бие чийрэг, зориг хатан энэ монголчууд, манай манжаас давуу эртний соёлт, эрх чөлөөнд дуртай улс ажээ. Уран арга эс хэрэглэвэл, захирахад амаргүй улс, Шарын шажнаар номхотгох гэж Тэнгэр тэтгэгч эзний явуулж байгаа бодлого маш мэргэн ажээ хэмээн бодсоор Эрдэнэ Зуугийн цамын баг хэрэглэл маш нарийн гоёмсгийг гайхан, монгол урчуудын чадлыг бахдан үзжээ.
    Баруун зүг шинэ хязгаар, хошоо аймгийг байлдан дарах аянд явалцсан манж сайд бие хатангир, моринд сүрхий эр. Нойр багатай эрт босдог хүн байжээ. Зуугийн их ламтнаас зарлигийн сайдад тусгайлан барьсан гэрээс нар битүүгээр гарч, хээр талын сайхан өвс цэцгийн үнэр анхилсан агаарыг амьсгалаад гадаа орчин тойрныг үзэж, Эрдэнэ Зуугийн олон сүм дуганы оройг хартал, Зуугийн их сүмийн орой дээр нэг юм хөдлөх шиг болжээ. Шувуу гэхэд дэндүү том, хүн гэхэд тийм эрт хар үүрээр сүм дээр хэн гардаг билээ гэж тэр зүг гайхан хартал, үнэхээр хүн бололтой.
   Энэ ямар хүн, юу хийж байгаа билээ? гэж ажиглан ширттэл, нэг хүн, сүмийн орой дээрээс доошоо үсрэх шиг боллоо. Араас нь шүхэр шиг нэг юм дэлгэж, тэр хүн шүхэрт өлгөгдөн үүрийн зөөлөн салхи даган намрын цэнхэр өдөр шүлсээ дэлгэн нисэх аалз мэт гар арваганан, шүхрийнхээ татлагыг татан залж нэлээд нисээд далд оржээ.                                                                                                                Баахан удасхийгээд бас дахин Зуугийн өндөр сүмийн орой дээр өглөөний тэнгэрт маш тодхон зурайж үзэгдээд, бас харайжээ. Манж сайд түүнийг их л жиг болгож дахин сүм дээрээс үсрэн буухыг хэчнээн хүлээтэл үзэгдсэнгүй. Сайдын бараа болж явсан цэргийн дарга нь гарч орон, амбаныг ёсолсонд хариу ёслон дохисхийгээд гэртээ орж, хойш өглөө юу болдог бол, бас л энэ үед гадаа гарч үзье гэж боджээ.
  Хойш өглөө мөн өнөөх сүмэн дээрээс тэр шүхэрчин харайжээ. Хүн амьтан цөм унтаастай гэж бодсон бололтой. Үймүүлэн цочоох хүнгүй тул дөрөв дахин харайгаад үзэгдэхгүй болсонд түүнийг алсаас харж байсан манж сайд дотроо гайхан, цамчин цөмөөрөө хэдийн буцсан тул, манж сайд тэр өдөр Улиастайд буухаар болж, их ёслолоор Зуугийн лам тушаалтан мяндагтан үдэх үед амбан сайдаас зуугийн их ламд хоёр өглөө үзсэнээ гайхан хэлжээ.
  Зуугийн лам, махлаг том биетэй олныг захирч сурсан эзэрхэг царайтай өвгөн, тэр манж сайдын үгийг сонсоод,
- Танхай банди нар дүрсгүйтэж байгаа бол уу? Учрыг нягталж мэдээд, номын сахилга бат алдсан тэр хуврагийг хэрхэн шийтгэснийг сайдад дараа айлтгая гэжээ.Эжий нь эвлэг зөөлөн гараараа ар нурууг нь илж байх шиг болж, Бунияа тэгэхэд нүдээ нээж үзвэл хамаг бие хөшиж, нуруу зоо тэсгэлгүй хорсон өвдөж,нэг мэдэхнээ баруун гараа дэрлээд, зүүн гараа бие дагуу сунгаж, «Хэвтэж байгаа арслангийн маягаар» хуучин муу журам дээрээ эзгүй хээр ууланд хэвтэж байснаа гайхан мэджээ. Тэр нурууг нь зөөлөн гараараа илж байсан нь эжий нь биш сагсгар үстэй нохой долоож байснаа, жаал бандийн хөдөлсхийхэд, нүүрийн тушаа ирж, нэг долоочхоод оцойн сууж сүүлээрээ газар пад пад цохилж, Бунияагийн царайг цэцэн нүдээрээ ширтэж, босож өндийж үз гэсэн юм шиг харжээ. 

Бунияа тэр нохойг, өдөр бүр яс мах хаяж өгдөг золбин халтар гэж таниад, хөдөлж босох гэтэл, бүх бие хөшин, уруул хатаж, ам тэсгэлгүй цанган, толгой заадсаараа задрах гэж байгаа мэт машид өвджээ. Хамаг бие хэмх зад буусан юм шиг, нүд эрээлжлэн зовхио аньсхийж нэгэн хэсэг хэвтээд, дахин нээж урьд нь харагдаж байгаа газрыг гайхан хартал, Зуугийн лам нарын яс тавьдаг газар мөн бололтой. Тэнгэр баахан үүлтэй, хээрийн сэрүүн салхи сэнгэнэн, жаал хүүгийн халууран өвдөж байгаа биеийг дэвүүрээр дэвэх мэт сэрүүцүүлэх ажээ.  Бунияагийн ухаан санаа ороолдон зангирч жуушаан утас мэт хөврөн эх захгүй болж, юунд энд яс тавьдаг газар хүрч ирээд хэвтэж байгаа билээ? Хэдийн таньдаг энэ газар дэлхий, хөх тэнгэр яагаад жигтэй шарлаж, сонин өнгөтэй танигдашгүй хачин үзэгдэх болов? Би энд хэчнээн хэвтэв гэж бодтол гэнэт ухаан орсон юм шиг сэтгэлд нь хамаг юм тов тодхон санагдлаа.Улиастайн амбан сайд явсны хойш өглөө, нар битүүгээр Зуугийн гол сүмийн орой дээрээс дахин нисэх гэж шүхрээ үүрч гараад, татлага холбоог нь хоёр суган дороо бэхлээд доошоо үсрэн татлагыг нь ээлж ээлжээр татаж залсаар урьд урьд өглөөнийхөөсөө нэлээд хол буусандаа бахдаж шүхрээ яаран эвхэж, дахин сүм өөд сэмхэн хөл нүцгэн гүйхдээ, анх лойлинд орхимжоо дэлгэн нисэж явсан лам нарын бяцхан баримлыг үзсэнээсээ санаа авч хулгайгаар ламын хэрэглэл, номын баринтгийн хуучин даавуу сэм зүүж багшийнхаа хуучин шүхрийн үлгэрээр хийгээд хашаан дээрээсээ үүрийн шөнөөр үсэрч шүхрийнхээ голд нь салхи дээшээ гарах нүхтэй болгож тэр хэмжээг нь их болгосоор давхар илүү байшингийн дээрээс зүрхлэн үсэрч сургуулийг нь хийж шүхрээ хүн унтсан хойно хулгайгаар засаж, сэлбэсээр Зуугийн бага шиг дуган дээрээс үүрийн шөнөөр үсрэн хальж, эцэс сүүлдээ өндөр сүм дээрээс үсэрч, шүхрээ залж улам улам ахиулан нисэж байснаа санаж, нүдээ аниад амбан явсны хойт өглөө болсон явдлаа бодоход сайн ниссэндээ улам урамшиж дахиж сүм дээр авиран нистэл доошоо нэг харсанд хэдэн чийрэг дуганч нар сүмийн довжооны хайсны цаана бүгж байснаа өндийн харах нь үзэгдэж одоо л хэрэг биш боллоо гэж, агаарт шүлсэндээ асан нисэж яваа аалз шиг гараа арвагануулан салхины аясыг дагаж хэрэв даваад буудаг бол ухаантай юмсан гэж бодтол нь, сүмийн довжоон дээрээс гутал нижигнэх чимээ гарч билээ.   “Одоо л намайг барих нь, тэнгэр минь, салхи минь тусалж энэ хэрэм дээгүүр саадгүй давуулаасай” гэтэл хөлөөс нь нэг юм шүүрээд авах шиг болж, “Барь!, барь!” гэж хашхиралдан, өөрийн эрхгүй доошоо татагдан ойчсон билээ.
- Чи муу яаж байгаа чинь энэ вэ? гэж гүйж амьсгаадсан бүдүүн цоохор дуганч, Бунияаг тас тэвэрч хэдэн дуганч нар шүхрийг нь мулт татаж аваад их гэсгүйд хүргэсэн нь санаанд оров.
- Горьгүй юм боллоо! гэж Бунияагийн зүрх түгшин, хоёр талаасаа чийрэг дуганч нарт шахуулан, их гэсгүйд хүртэл эрт унтаж, орой босдог гэсгүй лам хэдийн босож өргөөндөө хүрдээ эргүүлэн хоймортоо сууж байснаа: - Задарсан хар тархи, чи яаж байгаа нь энэ вэ? Орон хийдэд түмэн төвөг татаж, зарлигийн амбан сайдад ёсон бус явдлаа мэдэгдсэн чамайг зад торлогдож, олон шавь нарт цээрлэл үзүүлнэ гэж нүүр нүдгүй загнаж, Зуугийн ламд муу нохой бандийг ёсон бус хэрэгслийн хамт барьсныг айлтга гэж шавь нараа зарж, удалгүй Зуугийн ламын шавь нь ирж

- Багш, Бунияаг яаж ниссэнийг үзэх гэж байна. Сүмийн тэнд аваачна уу гэж иржээ.

Шүхрээ татлагаар нь хоёр сугандаа торгоод нисдэг тэр сүмийн тэнд хийдийн мяндагтан цөм нэгэн зэрэг зарласан мэт хэдийн цуглаж, зүрх түгшин айж эмээсэн Бунияаг тэр их багш лам нарын өмнө сөгдөн суулгаад, Зуугийн их лам:

 - За, чи бидний өмнө нэг нисээд үз. Ямар буг шулам чамд ийм арга зааж өгсөн юм бол! гэхэд гэсгүйд зандруулан Бунияа, бүх бие чичрэн, айн эмээж, дахин тэр сүмэн дээр гараад, шүхрээ татлагаар нь хоёр сугандаа торгохдоо, айсандаа болж ухаан нэг орж, нэг гарч байх шиг болж өндөр сүмийн орой дээрээс улаан шар хувцастай ихэс лам нарыг харахад, бор шувуу шиг жижигхэн харагдаад, их гэсгүйг гараараа зангаж, үсэр гэж дохиход, миний энэ шүхэр минь хангардийн далавч шиг болж, эндээс намайг долоон уулын цаана буулгадаг ч болоосой гэж аман дотроо ээжий минь! гэж шивнээд үсэрсэн нь санаанд нь оржээ.

  Шүхэр нь пад хийгээд дэлгэж Бунияаг хоёр суганаас нь өргөж, олон удаа үсрэн нисэж, бие нэг соньхон болоод ирдэг байдал нь мэдэгдэж, үүрийн зөөлөн салхины аясаар шүхрээ татлагаар нь залж, дор ногоон зүлгэн дээр сууж байсан ихэс лам нарын дээгүүр нисэн өнгөрөхдөө зуугийн их ламын гуулин шанага шиг хүрэн халзан толгой нь тов тодхон, ив илхэн үзэгдсэн нь Бунияагийн санаанд орж, гайхан цочицгоосон лам нар, гар хуруугаараа зааж, дүнгэр дүнгэр дуугаралцаж байсан нь дуулдаж, олон суваргат хэрмийн ёроолд буучхаад өөдөөс нь айсуй лам нарын зүгэмээн харж байсан нь Бунияагийн санаанд орж ирлээ. Тэгээд, тэр өдөр, олон лам хуврагийн өмнө их гэсгүй бэрээгээрээ багана цохин цогдомдож, Винайн ёсонд хувраг хүний зарчимд үл нийлэлцэх явдал өдүүлсэн банди Бунияаг шүхрий нь шатааж, зуу торлогд гэж ял оноосон, чийрэг дуганч нар зоон дээр нь торлогдож эхэлсэн нь санаанд оржээ. Зиндааны нөхөд нь айн сандарсан нүдээр харж, торлог нуруун дээр нь буух нь тэсэхийн аргагүй өвчтэй, ижий ижий! гэж бархирч байсан “арав, арван нэг, арван тав, арван зургаа” гэж торлог тоолж байсан дуганчийн дуу дуулдаж байснаа юу ч мэдэхээ больсон, одоо зуугийн лам нарын яс тавьдаг газар хэвтэж байгаагаа бодвол, намайг үхсэн гэж, энэ рүү авчран хаяжээ гэж бодоод толгой өндийх гэтэл, ар нуруугаар нь хутгалах шиг өвдөөд шилэн хүзүүгээр хатгуулах шиг болж ёолсонд золбин халтар, сүүлээ шарван босож, Бунияагийн омголтсон уруулыг долоожээ. Өндийж босох гэтэл, зад нүдүүлсэн бие тэсгэлгүй өвдсөнд Бунияа түр ухаан алдаж, дахин мэдээ ороход, өнөөх золбин халтар ч байхгүй, улам ч ганцаардсан шиг болж, нүднээсээ нулимс цувруулан цорхиртол уйлах гэтэл, зодуулж бархирсаар сөөсөн хоолойноос шуухинах чимээ гарахаас биш дуу гарч өгсөнгүй, ижий ижий гэж шивнэн, омголтсон уруулаа долоож, цангаж хатсан амаа дэмий л ангалзлаа. Торлогдуулсан нуруу зоо нь улайсгасан төмрөөр хайрч байгаа юм шиг өвдөж, жаал хүүгийн бүх бие халуурч, толгойг төмөр боолтоор шахаж боосон юм шиг, хоёр чамархайд нь лүг лүг, лүг лүг гэж лантуугаар цохиж байх адил, багадаа цоорхой хар гэртээ ижийнхээ дэргэд хэвтэж байх шиг хүүгээ дэмий ч лам болгов уу даа гэж тэр жил хэлж байсантайгаа адил, ижий нь гасалж, нурууг нь илж байх шиг, зөөлөн хуруугаараа хөлөөс нь өөд нь илэх бүр өвдөх нь барагдан, бие тун сонин хөнгөхөн болж байх шиг, шүхэртээ өлгөгдөн агаарт хөвж нисэж байх шиг, санагдсаар, ижий ижий! гэж шивнэсээр Бунияа мэдээ алдаж, үхэтгэхийн өмнө,
- Хүү минь ээ, наашаа ир, чи хаана байна? гэж аль хэдийн нас барсан эжий нь холоос дуудах шиг чихэнд нь дуулдаж, ээ, би энд байна аа! гэх гээд хоолой нь хэрчигнэж, нэг юм дуугарах шиг болоод хөлөө жийн бүх бие нь тавигджээ.  Монгол улсын арван наймдугаар онд Герман улсын монголч эрдэмтэн Эрих Хеништэй баруун аймгаар явахдаа Улиастай хотод орос Цэрэн гэдэг өвгөнийг Улиастайн Гэсэр сүмд орон нутгийн тун соньхон музей үүсгэн байгуулсанд нь тэр үеийн Судар бичгийн хүрээлэнгээс музейн модон тэмдэг хүргэж өгөөд, өвгөн Цэрэнгийн байгуулсан музейн нэг байшинд Улиастайн амбаны хуучин данс бичиг байсныг сонирхон сөхөж үзэхэд Тэнгэр тэтгэсний аравдугаар оны бичиг хэргийн дансанд Эрдэнэ Зууд шүхэр хэрэглэж ниссэн банди Бунияаг торлогдон шийтгэсэн учрыг мэдүүлсэн бичиг үзэж, Европт Отто Лилиенталь гэдэг герман хүн анх шүхэр хэрэглэж нисэхийг оролдсоноос аль эрт Эрдэнэ Зууд нэг ядуу жаал банди Бунияа, цовоо ухаан санаагаараа шүхэр хэрэглэж нисэх гэж оролдоод, торлог даасангүй үхсэнийг нь Улиастайн амбанд айлтган мэдэгдсэн бичгийг гашуудан үзсэн билээ. Парашют гэж манайхны гадаад үгээр хэлдэг нь монголоор шүхэр гэсэн үг тул ах дүү Өвөр монголд парашютч гэдгийг шүхэрч гэж дэлхий нийтийн ёсоор тэр үгийн утгыг өөрийнхөө эх хэлээр орчуулан нэрлэдэг нь бахтай хэрэг. Гагцхүү улирал бусын цагт төрөөд, урьдын үест ардын хэчнээн авьяастан хүн ингэж, хөөрхий Бунияа шиг авьяас чадлаа гаргаж чадалгүй амь бие хохирч байсныг санахад гашуудалтайг хэлэх үү! Миний тэмдэглэлийн дэвтэрт хорин есөн жилийн өмнө Улиастайн амбаны хуучин данснаас Гэсэр сүмд байгуулсан музейд Бунияа бандийн шүхрийг хэрэглэн, Тэнгэр тэтгэгчийн аравдугаар онд нисэж торлогдуулан үхсэнийг үзэв гэж товч тэмдэглэл хийснээ энэ 1957 оны зуны сүүл сард туурь болгож бичсэн учир гэвэл, Улиастайд өвгөн Цэрэнгийн байгуулсан музейг намайг тавин таван онд Чехословакийн эрдэмтэн Поухатай Улиастайгаар явахад байхгүй болж, Гэсэр сүм нь ч байхгүй болж, Улиастайн амбаны хуучин данс хар нь ч үрэгдэж, үгүй болоод, ойрын хэдэн жилд шинэчлэн байгуулсан орон нутгийг судлах кабинетад ч амбасын хуучин данс хар үгүй тул, монгол шүхэрчийн тухай түүхэнд орох гашуудалт тэр баримт нь үгүй боловч уран зохиолын нэг өгүүллэгт нэр нь орж хойчийн уншсан хүнд дурсагдаг гэж үүнийг бичлээ. Уг бичиг нь байвал, сүрхий лам түшмэл зохиож, хөөрхий Бунияагийн өгсөн өчиг нь арван тав зургаатай хүүхдийн амнаас гарсан үгийг тэр хэвээр нь тун аятайхан тэмдэглэн авч, хэрхэн торлогдон шийтгэсэн мөн тэр шийтгэлийг даалгүй үхсэн зэргийг сүрхий бичсэн бичиг байсан билээ. Орос Цэрэн өвгөн тэр жаалыг гол нь тасраагүй байхад хаячихсан гэж хууччуулын амнаас багадаа дуулсан гэж хэлсэн үг нь миний цээжинд одоо хүртэл тодорхой бий. Гагцхүү тэр бичгийн доторх нарийн үг өчгийг он удаж мартжээ.         
===
ГАРЧИГ:
ЭХ:
===
ГАРЧИГ:
ЭХ:
===
ГАРЧИГ:
ЭХ:
===
ГАРЧИГ:
ЭХ:
===
ГАРЧИГ:
ЭХ:
===
ГАРЧИГ:
ЭХ:
===
ГАРЧИГ:
ЭХ:
===
ГАРЧИГ:
ЭХ:
